---
title: 李迟当官记3：日常
tags:
  - 李迟当官
url: 315.html
id: 315
categories:
  - 李迟当官记
date: 2014-10-05 16:09:00
---

## 日常 一个只有4个人的部门，无论怎样，往“部门”说有点过了，我更愿意称为“组”，而事实上其它部门也是如此称呼我们部门的。我名义上一直是“副组长”，但干的活，大部分是“组长”，除了员工的薪资和加补休审核，还是有一些其它的权力的。起初，领导L安排另一个部门的主管做代理主管。我不清楚“代理”一词表示什么意见，反正我的代理主管只管开例会，而且强调要每周都会。技术上的事情帮不了忙，只懂质问我们：其它公司能做到，我们为什么不能做到。 因此，我成为事实的当头人。 
<!-- more -->
既然当了头，就要负起当头的责任。和其它部门扯皮，也是义不容辞，扯皮久了，发现吵架能力也上升不了，这也算是小小意外收获。而像部门聚餐、报销这些事也统统由我来做。 

技术上有些事，也不得不由我做，有一次，领导安排写一个文档，我安排下去，那位哥们认为没必要写，我跟他明说了就是领导要一个东西，意思一下就行了。后来，终归还是我来做。后来我写了一段话：“不想画流程图？放着我来；不想写文档？放着我来；没时间做这个事？放着我来；不想干这事？放着我来”。比较能形容到当时的情景。 

对于像文档一类的事，其实我还是写了很多，像部门职能，部门预研流程，开发流程，测试模板，知识体系，等。公司有专门的资料工程师，对于大的流程和部门协作的事，都由其负责，而且文档本身纳入了版本控制，要时不时更新版本。我数了下大大小小的文档，不下200个。有一次，还因一个镜像文件名称写错了，害得人家资料工程师来回审核了几次而扣了部门的绩效分。——因为名称不按文档规定的来写。此类事情，不一而足。 

当头也有坏处，会牺牲很多个人时间，有几次，周六早上不到9点，领导来就电话，问我在不在公司——当然，结果那天肯定要“在”公司的。很久以后，也时不时有人晚上11点打电话来，其实我认为不差那么一点时间。心烦时，干脆不接电话了。 

我这个兼任的救火大队队长，无时无刻不在发挥着作用。 

在工作过程中，领导L时不时趁着开完会议后的一点时间，对我进行再指导。总结起来，就是多学点管理的知识，多加点班，今天的事今天要做完，尽量不要留明天。今日事今日毕，我在初中时已经知道这个道理，但工作多时，我发现这个道理不现实，至少在我的经历中不现实。因为毕竟人的精力和知识是有限的，个人能力远远不能满足事务的多样性和未知性。后来我有许多事不能令领导满意，于是领导L决定亲自担任部门主管——注意，一直以来，这个部门是没有主管的，只有“代理主管”和“副主管”。但工作并没有因此而带来很大的变化。 

另外一个不得不提的东西，就是加班。在开发型公司中，加班是普通现象，甚至乎认为加班是正常的事。我们公司领导对加班的看法：不建议加班，加班是因为自己能力不行导致任务推迟或因部门安排不恰当，时间要自己找回来。说白了，还是要你加班。我试过几次加到凌晨的，但还没试过通宵，听公司前辈提起过有人搞过通宵。 

上面提到的哥们后来走了，可能和某次加班到3点有关系吧。他离职时我有些事处理不好，而在国庆前一天下班时被领导再次教育了很久。其实也不是什么大事，就是很久之前的内核，没人打理，他来公司不到一年，算不上主要负责，但离职时没想到这一层，于是领导大发雷霆，说我管理不到位，思考问题不全面。我很久不能释怀，后来但凡不是我负责的东西，我第一时间表明我非负责人，不是很清楚，然后就不理会了。人员来来往往，员工似乎不减反多，但技术，却已经断层了。拾起前人的工作是件十分难的事，因此，我所做的东西，尽量有注释、说明，尽量有文档。

我这个人，对事追求完美。工作上，困难较多，我也尽自己的力去做，原以为自己做的比较好，结果也是不尽人意。——无论是领导，还是下属。夹在两头中间是十分辛苦的，我一度打算干到明年就走人了，因为这种日子太难熬了。 
 
说实话，在这个位置上，我是十分不称职的，部门其它人颇有微词，说我没有向领导争取权利，领导说什么就做什么。对于我十分抱歉，有些事我已尽力了，幸好时日不长，心里内疚感也没有那么强烈。 

我对得起自己的应该是年终奖了，按领导给出的方案，其他人比我少一些，我想到大家都很辛苦，都付出很多，于是决定重新调整——这也算是我的一个权力，调整后，我和其他两人的奖金一致，另外一人因为未到一年而不调整(即使这样，也比我入职当年要多)。我不知道其他人会不会认为我比他们拿的更多，但起码，我对得起自己了，应了以前我喜欢的话：仰不愧于天，俯不怍于人。

