---
title: 李迟当官记6：项目
tags:
  - 李迟当官
url: 322.html
id: 322
categories:
  - 李迟当官记
date: 2014-10-05 16:15:15
---

## 项目 5月底还是6月初，公司决定做一个新平台，通过渠道买了台湾一家公司的demo板。领导L交待我们说直接抄这块板子。当时流行的人才培训制度是人人都要做项目经理，因此，就任命我做项目经理。但我本身对项目流程了解不多，技术也不够，我直接说我不太行，于是，领导又任命代理主管做统筹全局，安排项目进度的事。后来代理主管直接拿以前的project工程给我，让我写项目时间表，很多事又不参与，基本上与做代理主管的形式一样。可惜，我经验不多，后来这个项目做得不成样子，我也放之任之了。 
<!-- more -->
时间紧，任务重，前期的准备不充分，直接就进行项目。因为诸多技术未深入了解，这个“抄”，又为日后的研发埋了很多大大小小的坑。有些模块，本来说来是“抄”，结果又要加入自身特有的模块，弄得不兼容，又是扯皮又是改代码。本来那些模块已经有现成的，应该是其它部门直接提供的，但代码架构导致了耦合性太强，分离不出来，于是，又是我们部门的人改。——这些只是冰山一角，项目中涉及的东西何其多！ 

这个项目本身是公司对某种技术作积累，因为某些模块被那个公司封锁，要使用的话，每个设备都要花钱购买授权，公司当然不肯，于是在项目进行时，又另起一个任务，对该技术进行攻关。我还记得当时说在某月某日前完成，任务小组成员就可以休息半个月。这个愿望最后没有落实。直到现在，还时不时抛出类似的话语。而并行进行多个任务，可以说是公司的一大特色。 在这个项目中，我要安排项目时间表，说实话，我觉得此事十分难办，因为很多事有不确定性，不能肯定说那一天就可以完成。但时间管理也是项目管理的一个内容，我只能感叹项目管理学问太大了。 

马马虎虎做完后，向领导汇报，领导看了不满意，把时间压了很多。特别指出bootloader的移植花费时间太多，我的看法是这个平台不熟悉，有些驱动并没有很容易做完，测试完。领导又向我传达一个思想：板子没到之前要写好程序，板子一到，就是调试程序而不是编码。这个思想太完美了以致我很不赞同。对于时间，我按以前的案例，给了10个工作日，但领导却认为用了半个月(连周末4天，就有14天了)。原来，领导看时间，是把周末也算上去的。后来也时不时听到领导在周五给其它人安排，然后说下周一要交货。 

另外一个项目，虽然主要任务不在我们部门(对于平台底层的工作，在公司从来都不是主要任务)，但一些前期预研我们要做。但时间却不足够。样机出来一周，就要准备一切让应用程序跑。其实这是对嵌入式不了解导致的，公司一直如此，即使后来出来一些底层技术难关时，也是当时才意识到，过后又忘了。有一个技术点，前期谁也没想过要测试，只看数据手册的说明。到后期问题出现了，直接指责说当初的预研不到位，测试不到位，继而涉及到认知的问题。以至后来一旦有预研的任务，我脑海条件反射似的出现一堆的测试项。 

我的看法是，项目本身就有很多未知的难点，风险，要攻克，就得花人力、物力。公司有时直接和行业巨头公司比，我觉得不切合实际。也正因为自身技术不足，我只能做一个程序员，而不是架构师、项目经理。 

我也是从那时起了解了一个项目和其它部门的沟通协作，以至于后来有些事情看似简单，实质涉及多部门，我都一一指出，很多人看来觉得我想得太多了，不够主动，不够担当。其实我不想在自己身上发生的事再次发生。多次发生后，我也不再理会了，不在其位，不谋其政。 

无论怎样，这些经历都是十分宝贵的，让我学习了很多。
