---
title: 小事记
tags:
  - none
categories:
  - none
date: 2018-9-2
---

8.28，已有苗头。
后面时不时在办公室开会讨论。

9.9 周日 
中午，投资人电话找（电话由行政给），约在唐山文化园交谈，主要与CEO的一些不好的事。
下午2点，加微信
晚7点，临时开会，三个组长，行政，还有一位CEO朋友。

9.25 周二（中秋节后首日上班） 投资人儿子带律师来，在大会议室召开全体员工会议，理由：公司没有交一年房租，房东（即其父）回收房子，要锁门，公司高层要开会，时间约一周，国庆后可上班。未谈：因股权谈不妥。下午收拾东西，基本不上班，傍晚由另一个ch总锁门。

9.26 周三
9点半，投资人打电话，未接。
接着打电话给L工。接通。

10.5 周五
昨天中午行政约今天下午6点吃饭，CEO，行政，财务，L工，青竹立交饭店。
（注：也约Y工，因小孩发烧未到）

10.7 周日
行政在公司微信群说明天不用上班。

10.9 周二
11点，金浦路，开会，CEO，行政，财务，三个组长。谈对策。

10.14 周日
下午3点，金浦路，开会，CEO，行政，财务，三个组长（Y工不来？）。提到由中间人联络投资人。
傍晚6点，行政在公司微信群安抚大家，说会落实9月和10月工资。


10.17 周三
CEO描述：中间人没空，明天到（后来没有消息）
（L工描述：下午2点半，投资人电话约之，不应。）

10.20 周六
晚7点，金浦路，开会，CEO，行政，财务，两个组长（Y工已不来）

10.21 周日
ch总打电话，询问摄像头的事（摄像头为什么没有红点），答曰：只要物业没停电，则能监控。

10.22 周一
上午硬件S工在公司微信群发牢骚。行政回复月底会开会。
与L工找租房。
（监控描述：上午，ch工开门，投资组Y工，Z工，H工去上班）
（L工描述：今天有人去公司）
（CEO描述：投资人会找相关人员私下开会，我们不强求大家）
晚，L工，Y工，硬件Y工，算法H工，平台L工夜宵，谈公司的事，讲到加班多。
（注：凌晨微信将情况发给行政）


10.23 周二
与公司拿东西，与L工，行政，财务，ch总开门，全程盯着，不能开电脑。机房钥匙交还行政。

10.24 周三
与L工找租房
行政在公司微信群安抚大家，说要处理好9月和10月工资。有员工提到仲裁或另谋出路。
（监控描述：ch工开门，投资组Y工，Z工，H工去上班）

10.25 周四
与L工找租房

10.26 周五
（L工讲述：与alg组员工（Y工，Z工，H工）、Y工交流，投资人要下周提前开工，L工未表态，投资组的人对CEO意见很大）
（监控描述：ch工开门，投资组Y工，Z工，H工去上班）

10.27 周六
（L工讲述：Y工电话之，说11月5号未发工资，则去劳动仲裁）
Y工在公司微信群里提到有兄弟借钱渡日。行政回复5号前落实。

10.31 周三
CEO出差回来，上午约三月三酒店开会。行政，财务，两组长。
三组长在微信群聊，Y工谈到周末会整理材料，准备仲裁。

11.02 周五
当天？
与平台G工见面聊新团队，愿意加入。
公司微信群：Y工和算法H工问5号能落实吗。行政回复过几天才有答复。

晚和L工，约Y工夜宵，闲聊，主要确认劳动仲裁延后到一点，Y工同意。
回来后，三人在微信群聊，谈到工资不发那么快发。

11.03 周六
下午2点，人民公园，H工，L工，聊新团队，愿意加入，确认APP开发人员。
下午4点，行政在公司微信群发通知明天召开会议。

11.04 周日
上午10点，新城国际，CEO召开会议，知会全体员工，大部分到场。
CEO发股权分配截图，CTO辞职截图，案件受理短信，到公司大群。
会上确认劳动仲裁延后到20号（后听CEO说，收到仲裁书）。
会后留下新团队开小会。
晚上7点，行政发公司固定资产到大群。

11.05 周一
上午，CEO在大群发2法院通知截图。引发全员大讨论，有人将聊天截图发给投资人。

11.07 周三
下午2点，新城国际，行政主持会议，新团队人员，财务。谈新项目背景，人员分工。
新团队正式成立，一共9人，8人开发。

11.10 周六
上午，CEO在大群发法院传票截图。

11.14 周三
开会（？）

11.15 周四
傍晚，硬件Y工在大群问社保是否停保。行政回复已停。
此时起至16号，引发部分人强烈不满，在大群里大讨论（含质疑、牢骚）。

11.19 周一
开会，我，产品经理，行政，水产院，谈项目，后去邮局大厦。

11.21 周三
新团队正式上班

11.30 周五
七星路咖啡店，CEO出差回来下飞机，召开会议，新团队成员参与。

12.1 周六
早上和平台H工去18楼，找录像。单向汇报给CEO。

12.5 周三
早上9点，Y工，Z工，H工上班，Z工开门，开机房拔网线，猜测后面也会来上班（注：由监控得知）
下午3点半，前CTO打电话，谈数字资产，回曰会配合。

12.12 周三
中午，去公司拿东西。11号，行政在公司大群发通知。
摄像头被破坏，怀疑CEO门被撬开，行政报警，警察来，有记录仪，笔录，提供身份证。开机房门，有人进来过，NVR关机，开机，查之，发现5号上午他们开门进来拔网线。用手机拍摄当时情况。
下午4点半，投资人打电话，未接。




我非常不愿意看到现在公司发生的事，这么久都没能正常运转。我也非常舍不得现在的团队。  
公司未拿到营业执照时我已经与CEO和CTO见过面了，虽然后来CTO因科研项目没有继续留在公司，但团队气氛依然很好，可能期待前途。我也希望藉此实现买房梦想。  
经过一年多的时间，CEO比较信任我，让我有舞台施展自己的能力，——无论是在管理团队上，还是技术，甚至公司基础软件环境，我都尽力去做，当成自己的个人事。另外，团队也过了磨合期，沟通成本慢慢下降，研发气氛逐步上升。哪怕是晚上加班，也似乎没有倦意。  
这一切，现在已经没有了。为了养家糊口，我找了个外包公司的工作。但我认为只是一个过渡阶段，待CEO东山再起之日，便是我投奔之时，继续主顾之情。

















