---
title: 2018年个人总结
tags:
  - 个人总结
categories:
  - 生活流水账
date: 2019-01-04
---
时间过得真快，眨眼间2018年过去了，迎接2019年的同时，记录去年发生的事。  
今年的主题，可用一字概括：“忙”。  

<!-- more -->

## 工作
(前)公司工作强度一直很大，依然保持一周晚上加班3天。工作也与去年类似：每月制定计划，执行计划，总结。到了年中时候，CEO请了一些投资机构和政府背景的人来公司参观。又着手参加广西双创比赛。  
我除了管理小组日常事务外，也负责着服务器管理、基础软件环境管理，还有socket开发，事务比较分散。虽然忙着，也算充实。  

一直到9月份，一切都是美好的，前景是可期的。  

后来我才得知，正是在广西总决赛当天，投资人与CEO有了不可挽回的矛盾，后来发生的事，超出预料，从中看到众生百态，伴随着信任、背叛的词语。中秋节后上班第一天，投资人派人（陪同律师）来以房租没交为由，将大门锁住了，期间我去过2次公司拿完了东西，似乎与（前）公司没什么瓜葛了，维系的只有那拖欠着的工资。我最怕的结果是没有结果，是未知的等待，而这等待，一直持续到此刻。  

到了11月下旬，通过某些途径，找了份外包的工作，正式开始外包的生活。新公司是双休的，晚上一般不加班，这样有了些时间陪小孩。  
第一个项目是充电桩，承蒙领导看得起，还要接触很多其它的项目，也跟着领导跑了很多地方。  
新公司很多地方与正规公司不同，软件开发涉及的东西，可以认为没有。虽然如此，但我不想将自己的标准要求降低。特别是开发流程、编码规范和项目管理上，这是对自己负责。为了协同开发，使用gitlab托管（公司没有本地服务器），因为gitlab可以使用私有仓库。又用nodejs写了一个发邮件的脚本，当开发人员提交代码到gitlab时，会自动执行脚本，相关人员会收到邮件，内容包含有git提交日志。  

考勤方面也比较宽松，但我也是尽量准时到公司上班。工作环境也有不好之处，每天要忍受着烟味写代码，有时候中午其它同事玩吃鸡。另外，公司至今还没有配电脑，每天背着六七斤重的背包上下班，肩膀偶尔会酸疼。不过，现在寄人篱下，也不好说什么。  

——工作，已容不得我抱怨了。  

## 技术
今年技术上没有向深度发展，都是横向发展。工作上需要的，都要研究，但是本着够用的目的，没有深挖。  
docker方面，已经能真正应用起来了。在github上托管可公开镜像的Dockerfile，项目中以此为基础镜像，在服务器上（不管是本机还是云主机）使用docker-compose管理容器。同时使用dockerhub搭建公有仓库，使用阿里云搭建私有仓库。源码方面，只是摸了一把编译，并验证编译后的结果，就停止了。  
kubernetes方面，还处于半入门状态，因为有些术语和概念，还没有真正理解透，即使看过几次，印象也不深。部署脚本摸索了一段时间，最后还利用fabric进行自动化部署，因为k8s的版本更新太快了，这样方便快速从头部署。不过，差不多完成时，公司就锁上大门了。  
而prometheus和grafana，只是能简单应用起来，还是和其它同事一起实现的。  
CEO跟我提了几次kubernetes的重要性，不过限于精力，没有深入。  

另外，因为docker接触了CI技术，也顺便学习CI在github和gitlab的应用。还熟悉了用jekyll和hexo搭建博客。今年主要搭建了李大锤的个人主页，主要记录成长过程，另外用hexo重新搭建了个人博客，将旧文章迁移过去。在notepad++中写完文章，提交到仓库里，就会自动更新到博客上，比较方便。  
为了增加个人品牌效应，还用自己的域名申请了腾讯免费的企业邮箱。在自动化运维和日常交流（包括技术和工作上）上都使用上。还想使用腾讯的免费短信平台，可惜不开放给个人，就作罢。  

我发现，自从学了docker之后，视野开阔了许多，也见识了许多开源的东西。这个应该算是意外收获。希望后面工作中能派上用场。  

到了新公司，做的是后台开发，使用nodejs语言，入职前几天，突击学习了语法，以此刻掌握的程度来看，已经可以使用nodejs开发项目（虽然还要查API手册）。很多非语言语法层面的东西，已经不需要学习了。此时，真正体会到软件开发的核心，并不是编程语言。这得益于多年研究底层和嵌入式经验，虽然使用新的语言，但还能胜任工作。  

由于换了新工作，且不久就要过年了，各处等着钱用，加上时间有富裕，就考虑着接私活。12月，深圳的大学好友找我搞STM32，虽然我没搞过，但依然接下来。现在的我，已经没有内在驱动力去学新技术了，——金钱是唯一的动力。我相信，在钱面前，只要肯花时间，没有技术难题。  

## 生活
年初搬了地方住，因为李大锤会到处爬了，而且那个房子太暗了。换了个相对明亮的地方，而且离超市、社区医院比较近。因为老妈上南宁带小孩，又买了洗衣机，在回南天和天冷时，就可以用上了。关于这点，还是得到同事的启发，有些东西，还得花钱买。比如洗衣机，虽然要花钱，但能节省自己的时间，也不会那么辛苦。  

与老婆商量了几次，决定叫老妈上南宁带小孩。老婆一个人带的话，她也辛苦，而且，单凭我的能力赚钱也不会多，还不如多一个人去工作。  
然而，老妈和老婆的习惯和理念都有很多不同，无法相互说服，不可避免地争吵。最严重的一次是劳动节前几天，当时我还没下班，她们已经吵过一次，等我回去时，又接着吵。最终结果是老妈回老家，老婆辞掉工作。我被老爸在电话骂了一顿，一直到元旦那天才再次通电话。  
后来，老婆回老家工作，我和老妈带小孩。  
这期间，我表现得不够成熟，无法体现到双方各自的难处。一些无意的举动也都会造成矛盾的加剧。我内心也不想发生这样的事情，曾经一段时间，几乎隔几天就被老婆唠叨一次，我也尽量忍让着。不过，凡事都有个度，只是一旦我反抗，矛盾就会加深。现在我也清晰认识到，自己已经不属于自己的，是属于家庭的，这个家庭有老人，爱人，小孩，遇到不能只考虑自己。希望那段日子以后不会发生。  

下半年，慢慢尝试修补夫妻关系，小心维护着婆媳关系。见面次数少，矛盾也会少一些。只是一家人聚少离多。老婆有时周末双休就回来陪小孩。  

元旦那天，我抱着大锤送老婆走，看着她渐渐消失到华灯初上的街角，难以名状的落寞感突然涌上心头。想起了很多事：相识，结婚，生子。这些年，老婆跟着我受苦受累，实在是委屈了。  

其实，每个人都辛苦（这里也可以把“辛”字去掉）。  

——生活，也容不得我抱怨了。  

## 育儿
我喜欢陪小孩，看着李大锤慢慢成长，从会翻身到会爬，人蹒跚走路到蹦蹦跳跳，第一次喊“爸爸”，其中的点滴，都会让作为父亲的我有不同的感受，这是属于父亲的体会。在（前）公司锁门等通知的2个月里，基本上都陪小孩，去超市，去人民公园，去民族广场，去南湖，去花卉公园。  
陪小孩是要花时间的，就无暇接私活，接了私活，又无法花太多时间陪小孩，这是矛盾的，只能尽量做到既接私活，又陪小孩。  

## 业余
和一个算法组同事聊得比较来，篆刻、书法、佛经、诗词，都能聊上几句。还一起去唐山文化园淘了些旧书。  
我对佛经有兴趣是受到CEO的影响，因为在开会时，CEO喜欢用佛家理论来面对困难和人生。一年来，虽然读了几次《金刚经》，还没有细细研究，曾经想过要强背全文，后来发现做不到。现在是以无所得的心，求有所得的果。  

## 心态
我是一个专注细节，做事思前想后的人，但现实生活不可能如意。比如，去面试别人时，很多信息了解不全，显示比较被动。有时同事只在微信给了个号码，叫我去对接事务。有时和同事约好去现场测试，结果早上微信通知我有事去不了，而且发的地址定位与目的地相差1公里。虽说意外会让人的能力得到提升，但是，我不希望提升这些能力。我想在一条正规的道路上，高效完成工作，而不会因无故等待或多方牵制耗掉时间。    
我是一个专注细节，做事思前想后的人，但现实生活不可能如意。比如，去面试别人时，很多信息了解不全，显示比较被动。有时同事只在微信给了个号码，叫我去对接事务。有时和同事约好去现场测试，结果早上微信通知我有事去不了，而且发的地址定位与目的地相差1公里。虽说意外会让人的能力得到提升，但是，我不希望提升这些能力。我想在一条正规的道路上，高效完成工作，而不会因无故等待或多方牵制耗掉时间。    
今年以来，已经很少在工作中使性子了。哪怕是意见不同，也仅限于技术层面，不会扩散到其它。但这样往往被人当枪使，做些吃力又不讨好的事。如果做自己的产品，那又是另外一回事。我会主动去想，去做。  
与不靠谱的人共事，很多时候，都要帮兜着，要帮忙打圆场。对此，只能尽量避开了。工作这么久，已经知道人与人有不同，求同存异是非常有必要的，共事时，要看到对方的优势，尽量在大家的优势上找到平衡点。这样共事才会愉快。  
有时我会比较急，比如，领导安排一个事，但前因后果都不了解，等半天领导也没回复，这时我就会去做了。  
吐槽归吐槽，该做的事还得做，今后还要继续修炼自己的心态。  

## 流水账
1月份，搬了地方。离上班地方近了5公里。  
3月份，参加前同事昌哥婚礼。  
4月份，买了台洗衣机。老妈上南宁带小孩。  
5月份，更新了居住证，因为这样，去社区医院体检不用钱。  
6月份，提取了公积金，以应付生活开支。  
7月份，帮老妈开通并教老妈学用微信。  
8月份，办了一张广发信用卡。  
9月份，公司锁门，开始放大假。  
10月份，帮老妈申请了支付宝账号。  
11月份，重新找了份工作。  
12月份，给老妈换了一部新手机。  

## 展望
新的一年，希望有机会在生产环境上实施自己的想法。包括灰度发布，自动化部署，运维监控等等。对于技术深度，不作太高要求，外包公司以快速完成任务为主，不适宜深究技术。但接人待物方面以及系统架构方面，可以提高一下。  
新的一年，希望靠自己的努力，经济压力有所缓解，家庭关系趋于和平。  

去年是奋斗的一年，今年亦然。幸福，不是喊出来，是干出来的、奋斗出来的。过几天，就要发工资了，我期待着工资会准时发，因为已经有4个月没工资了。  

我也期待着拖欠的工资在未来某天会发。  

我更期待着新的2019年，有继续奋斗的结果。  

李迟 2019.1.4 周五