---
title: 活用：形容词活用
categories:
  - 日语学习
date: 2019-07-08 00:00:00
---

形容词，形容动词活用

<!-- more -->

## 一、形容词概述
表示性質說明以及狀態表現。形容词以A标记。形容动词以Na标记。

### い形容詞
形容词原型全部都是い结尾（但以い结尾不一定是形容词）。
简单的使用：直接连名词

高いビル　 （高楼）

### 形容动词(な形容詞)
形容动词词尾为だ，但一般不出现在辞书形（会看不到）。

以い结尾的形容动词：
綺麗(きれい)
嫌い（きらい）

　
賑(にぎ)やか、 静(しず)か、 上手 じょうず、 下手 へた、 立派 りっぱ、 丈夫 じょうぶ、 大切 たいせつ、 便利 べんり、 好(す)き、 嫌 きらい、綺麗 きれい…

易错：
たかかったです 好贵啊 （过去）
きれいではないです 不漂亮 （否定）



## 二、用法杂记
### 时态、肯定、否定
形容词：
现在时：使用原型
否定：去掉い，改为く，再加上ない
过去：去掉い，加上かった
过去否定：去掉い，改为く，加上くなかった
加上です是丁宁体，不加则是普通体。

形容动词（与名词完全一样）：
都是使用原型，添加后缀。（前一个是丁宁体，后一个是普通体）
现在时：加上です。加上だ。
否定：加ではありません。加ではない。
过去：加でした。加だった。
过去否定：加ではありませんでした。加ではなかった。

### 修饰名词
辞书形（な形）连接名词  きれいな女の子（漂亮的女孩） 有名な町 （有名的城市）
形：直接加名词。
形动：加な  eg：静かな町、綺麗な本

接形式名词。分别加の、なの。eg：この服は一番安いのです（這件衣服是最便宜的。）。果物の中で一番好きなのは何ですか。
（形式名词：有时省略名词，使用の，代表那个名词，あなたの傘はどれですか。黒いのです。）

### 修饰动词
形：将い改为く即可。eg：楽しく勉強します。（快乐地学习）
形动：加に。eg：綺麗に掃除する。（打扫干净）

### 普通体、丁宁体
形容词：
加上です是丁宁体，不加则是普通体。
丁：
暑いです。/很热
暑くないです。/ 不热
昨日は暑かったです。 /　昨天热
昨日は暑くなかったです。/ 昨天不热
普：
暑い
暑くない
昨日は暑かった
昨日は暑くなかった

形容动词：
丁：
静かです。
静かではありません。
昨日は静かでした。
昨日は静かではありませんでした。
普：
静かだ。
静かではない。
昨日は静かだった。
昨日は静かではなかった。


## 三、形容词活用
形容词在五大变化，标记：V1、V2……V5，Na1、Na2……Na5。
本节与前面有部分重复。

### 1、连用形
有“く”连用形和“かっ”连用形两种。(连用形分类比较多，要细化)

将词尾的「い」变成「く」
直接加形容词构成并列关系，后面直接加动词进行修饰

#### く连用形
【变化规律】：词尾い变成く苦しい＝＝苦しく
使用
（1）置于所修饰的用言前作状语 いつものように、つまらなく家に帰った。（像往常一样，无精打采的回家了。）
（2）与“なる”、“する”结合表示变化。“…が…なる”“…を…する”。前者表示客观的变化，后者表示人为地使其改变。
春が来ると、暖かくなる。（春天来了，天气变暖。）
（3）中顿 两个用言并列，前者为形容词时可以用其连用形表示中顿。（并列，原因等关系）
あの女の子は美しく头がいい。（那个女孩子既漂亮又聪明。）（并列）
头が痛く、学校を休んだ。（头疼，所以请假了。）（原因）
（4）后续补助形容词“ない”，表示否定。
この料理は美味しくない。（这道菜不好吃。）
（5）后续接续助词て、ても、ては ，表示并列、原因、转折、条件等语法意义。

この教科书は大きくて薄い。（这本书既大又薄。）（表并列）
天気が悪くて、出挂けない。（天气不好，所以不出去。）（原因）
寒くても、泳ぎに行きます。（即使天气冷，也要去游泳。）（转折）
そんなに高くては、买えないだろう。（如果那么贵的话，就买不起了吧。）（假设条件）

#### “かっ”连用形
【变化规律】：词尾い变成かっ　苦しい＝＝苦しかっ
（1）后续过去完了助动词“た”，表示过去时态。简体。
去年の冬は寒かった。（去年冬天很冷）
2）后续并列助词“たり”
値段が高かったり、安かったりして、季节によって违います。（价钱因季节而不同，有时贵、有时便宜。）

#### ない形  
变「く」后，加上ない 表否定，如：高い→高くない
た形
变「く」后，加上かった，表过去 うまい→うまかった
变「く」后，加上なかった，表过去否定 若い→若くなかった
て形
可以跟后面的形容词构成并列关系，也可以在句子中用于中顿、表示两个（或两个以上的）谓语或分句的并列
变「く」后，加上て，如：高い　→　高くて

#### 中止形
作用：表示内容连续性，相对性，因果关系，等等。
形容词去掉い，变く，加上て。eg：冬ふ寒くて、夏は暑いです。（冬天冷，夏天热）

### 2、终止形
【变化规律】：词尾无变化
（1）作谓语结句，简体。
（2）后续接续助词から、けれども、し等。
（3）后续语气助词か、よ、ね

### 3、连体形
【变化规律】：词尾无变化 修饰名词做定语

### 4、假定形
假定形只有一个用法，就是后续接续助词ば表示假定条件。 例如：よければ、やすければ等。
【变化规律】：词尾い变成けれ　　          苦しい＝＝苦しけれ
安ければ、买う。 （如果便宜就买。）

注：「ない」的假定形为「なければ」，「楽たのしい」的假定形为「楽たのしければ」。


### 5、未然形（或推量形）
未然形“かろ”后续“う”，构成简体推量形。表示对客观事物的推测。“う”为推量助动词。
【变化规律】：词尾い变成かろ苦しい＝＝苦しかろ
【注】但实际上未然形不大用，“…かろ”的形式虽然时规范的口语形容词的活用形，但通常情况下都是用终止形加“だろう”来代替，如：长かろ(う)一般说成长いだろう。
如：
涼しい　－＞すずしいでしょう / 大概凉爽吧
よい　-> よかろう / 大概好吧
现代日语中，除了少数约定俗成的惯用形式中还可见“かろう”形式外，表示推测时，已经改用了更简便的“终止形+でしょう・だろう”方式了。
涼しい -> すずしいしょう　/ 大概凉爽吧

## 四、形容动词变形

### 未然形（或推量形）
【变化规律】词尾だ变成だろ＋う　きれいだ＝＝きれいだろう
【用法】表示推测。 构成简体推量形。表示对客观事物的推测。
【用例】テレビがなかったら、どんなに不便だろう。（如果没有电视，那是多么不方便呀。）

### 连用形
形容动词的连用形有三种，“で”连用形、“に”连用形、“だっ”连用形，下面将分别作以解释：
#### で”连用形
【变化规律】词尾だ变成で　きれいだ＝＝きれいで
【用法1】中顿。并列两个用言，表示中顿。
【用例】王さんは親切できれいな人だ。
【用法2】后续“ない”，表示否定。在“で”与“ない”之间可加“は”（强调否定)“も”（也）。
【用例】わたしは料理があまり上手ではない。（我不大会做饭）

ない形  
词干+ではない・じゃない
た形
后加った，表过去 如：好きだ ->　好きだった
て形
后加で，如：好きだ　→　好きで

元気な、元気ではない、元気だった、元気ではなかった

#### “に”连用形
【变化规律】词尾だ变成に　きれいだ＝＝きれいに
【用法】作连用修饰后接用言
【用例】教室をきれいに掃除してください。

#### “だっ”连用形
【变化规律】词尾だ变成だっ　きれいだ＝＝きれいだっ
【用法1】后续过去完了助动词“た”，表示过去。
【用例】 あの山は有名だったかもしれない。（那座山可能过去很有名吧。）
【用法2】后续并列助词“たり”，表示并列。
【用例】このへんは時間によって静かだったり、賑やかだったりです。（这个地方因时间不同，有时安静，有时热闹。）

### 中止形
直接加で即可。eg:あのレストランは立派で、有名です

###  终止形
【变化规律】词尾だ无变化。きれいだ＝＝きれいだ
【用法】主要用于结句作谓语
【用例】昨日公園へ行って、愉快だった。（昨天去了公园，玩得很愉快。）

###  连体形
【变化规律】词尾だ变成な    きれいだ＝＝きれいな
【用法】修饰体言作定语
【用例】静かなところに住みたいだ。（我想住在安静的地方。）

### 假定形
【变化规律】词尾だ变成なら+ば   きれいだ＝＝きれいならば
【用法】表示假定条件，但口语中一般省略“ば”。
【用例】いやなら（ば）、止めたほうがいい。（如果不愿意，还是不做的好。）


本节未整理
（疑：是否与な形容詞相同？）
形容动词+な+名词 例：赈やかな町
形容动词+に+动词 例：静かにする
形容动词+で 表示中顿，后面可以接形容词，形容动词或者短句） 例：今の生活は便利で快适だ
形容动词+だ （终止形，主要用于结句。一般敬语里是です。） 例：この问题を起こる原因は复雑だ。
形容动词+なら（ば） （假定形，表示假定条件，一般口语中不用ば）例：嫌なら（ば）、止めたほうがいい

形容动词也是表示性质、状态的词。日语形容动词都以だ为词尾。形容动词的词尾变化和形容词不同，一共有五个活用形：未然形、连用形、终止形、连体形和假定形。
未然形：だろ后续助动词う。
その辺は静かだろう。
连用形：だっ后续た、たり、で表示中顿，连接用言，也可以后续助词は、も、さえ。に可以连接用言作状语。
昔、その辺はとても静かだった。
その辺は静かだったりにぎやかだったりです。
その辺は静かできれいだ。
ここはあまりBにぎやかではありません（にぎやかではない）。
体は丈夫でさえあればいい。
夜は静かになる。
终止形：俗称原形、普通体或简体，可以用于结句，也可以后续助动词そうだ、助词と、し、けれども、が、ぞ、ね、な、よ等。
海は穏やかだ。
とてもきれいだそうだ。
静かだと、勉强しやすい。
町がきれいだし、交通も便利だ。
静かだから……
正直だな。
连体形：な可以连接体言，后续助动词ようだ，助词のに、ので、ぐらい、ほど、まで、ばかり、だけ、きり等。
静かなときがほしい。
风が静かなのに、波が高い。
格好があまり滑稽なので、みんな笑った。
意外なほど落ち着いている。
好きなだけ食べなさい。
假定形：后续接续助词ば。
态度が立派ならば、采用しよう。
心もきれいならば、行いも正しい。