---
title: 日语学习：输入法
categories:
  - 日语学习
date: 2019-07-07 00:00:00
---

日语输入法，自己理解+网络收集。

<!-- more -->
## 安装
使用windows 10自带的日语输入法。安装即可。

## 输入方式
输入法有2种：
罗马输入，类似拼音，要记住每个假名的发音。
假名输入，类似五笔，记住每个假名的位置。
考虑：假名输入要使用数字键（非右边的数字小盘），操作不习惯。初学日语需要强化“拼音”，于是决定使用罗马输入。缺点：有些字不懂发音或发音不准，则会出现错误。解决：网上搜索读音。

## 技巧
win+空格切换输入法（中文、英文、日语）。
在日语输入法状态下：Ctrl+Capslock：平假名  Alt+Capslock：片假名 

## 打字
不论假名、汉字，按50音表的罗马拼音读法输入。
打日文時，文字的下方會有一條線，表示這個字是未確定的，這時可以按「空白鍵」變換文字，例如打「ai」後，文字顯示為「あい」，這時按「空白鍵」的話，會出變成「藍」「愛」「会い」「逢い」等多個選擇，選好後按「enter」鍵確定。

### 促音
促音っ双打后一个假名的罗马字发音的第一个辅音，如ちょっと打chotto。さっき打sakki

### 拨音
拨音ん双打nn；如：“にほん（日本）”为“nihonn” 

### 长音
片假名：减号“-”。即数字0右边的“-”。平假名：重复前一个母音。如ゆうき（勇気），打yuuki
長音的羅馬拼音除了重複母音之外，也有橫槓標示的用法，如： ā. ī. ū. ē. ō. （ā = aa 以此類推），如ūki。（google翻译使用此记法）

### 拗音
先打第一个罗马字，再打ya、yu、yo。如きゃ，打kya即可。

### 如何打「々」？
像「佐々木」中的「々」一般來說是自動顯示的，例如打「hitobito」便會自動顯示為「人々」，但若想直接打這個符號的話，可以打「onaji」再選字。

### 其它
小写的あいうえお 用la,li,lu,le,lo即可

### 特殊
一些特殊单词的拼写如：ウォ（who） ティ（thi） ディ（dhi），主要是外来词。
列表（主要记片假名即可）
片假名	  平假名	羅馬拼音	  詭異的音似
  ウァ	  うぁ	  wha	  屋挖
  ウィ	  うぃ	  whi	  屋一
  ウェ	  うぇ	  whe	  屋ㄟ
  ウォ	  うぉ	  who	  屋歐
  ヴァ	  ヴぁ	  va	  valuable的va (是ㄚ的音喔)
  ヴィ	  ヴぃ	  vi	  vivian的vi
  ヴェ	  ヴぇ	  ve	  very的ve
  ヴォ	  ヴぉ	  vo	  車品牌vovo的vo
  シェ	  しぇ	  she	  些
  ジェ	  じぇ	  je / zye	  接
  チェ	  ちぇ	  che	  切
  ツァ	  つぁ	  tuxa	  資啊
  ティ	  てぃ	  thi	  踢   ti
  ディ	  でぃ	  dhi	  滴
  テュ	  てゅ	  thu	  "踢yu"一起唸
  デュ	  でゅ	  dhu	  同上但踢yu改為"低yu"
  ファ	  ふぁ	  fa	  發
  フィ	  ふぃ	  fi	  feed的fee
  フュ	  ふゅ	  fyu	  近似feel
  フェ	  ふぇ	  fe	  非
  フォ	  ふぉ	  fo	  佛

## 五十音杂记
す介于si和su之间（平舌）。
當想要「強調」某個詞彙時也可將平假名或漢字改為片假名使用。

## 附
参考：[http://www.learnjapanese.aiyori.org/how-to-type-japanese.html](http://www.learnjapanese.aiyori.org/how-to-type-japanese.html)

罗马拼音

あ い う え お   ア イ ウ エ オ  a  i  u  e  o

か き く け こ   カ キ ク ケ コ   ka ki ku ke ko

さ し  す せ そ  サ シ ス セ ソ  sa shi su se so
 
た ち  つ  て と タ チ  ツ  テ ト ta chi tsu te to (ta hei zi te to)

な に ぬ ね の   
ナ ニ ヌ ネ ノ 
na ni nu ne no (nayi z nei no)

は ひ ふ へ ほ   
ハ ヒ フ ヘ ホ 
ha hi fu he ho (哈伊he hei hou)

ま み む め も 
マ ミ ム メ モ 
ma mi mu me mo (蚂蚁 z 眉毛）

や ゆ よ 
ヤ ユ ヨ 
ya yu yo 

ら り る れ ろ 
ラ リ ル レ ロ 
ra ri ru re ro （ra b zi z rou)

わ を 
ワ ヲ 
wa wo (wa ao)

ん 
ン 
n 

浊音 
が  ぎ  ぐ  げ  ご 
ガ  ギ  グ  ゲ  ゴ 
ga  gi  gu  ge  go (ga yi z gei gou)

ざ  じ  ず  ぜ  ぞ 
ザ  ジ  ズ  ゼ  ゾ 
za  ji  zu  ze  zo (za ji z ze rou)


だ  ぢ  づ  で  ど 
ダ  ヂ  ヅ  デ  ド 
da  di  du  de  do (da j z ze do)

ば  び  ぶ  べ  ぼ 
バ  ビ  ブ  べ  ボ 
ba  bi  bu  be  bo (ba bi z bei bo)

半浊音 
ぱ  ぴ  ぷ  ぺ  ぽ 
パ  ピ  プ  ぺ  ポ 
pa  pi  pu  pe  po (pa y z pei po)

拗音 
きゃ  きゅ  きょ 
キャ  キュ  キョ 
kya   kyu   kyo  (ka heiu jiao)

しゃ  しゅ  しょ 
シャ  シュ  ショ 
sha   shu   sho (sha xiu sao)

ちゃ  ちゅ  ちょ 
チャ  チュ  チョ 
cha   chu   cho （差 qiu  cao)

にゃ  にゅ  にょ 
ニャ  ニュ  ニョ 
nya   nyu   nyo (nia nu yao)

ひゃ  ひゅ  ひょ 
ヒャ  ヒュ  ヒョ 
hya   hyu   hyo (ha heiu xiao)

みゃ  みゅ  みょ 
ミャ  ミュ  ミョ 
mya   myu   myo (mia mu yao)

りゃ  りゅ  りょ 
リャ  リュ  リョ 
rya   ryu   ryo (jia beiu biao)

ぎゃ  ぎゅ  ぎょ 
ギャ  ギュ  ギョ
gya   gyu   gyo  (ya geiu yao)

じゃ  じゅ  じょ 
ジャ  ジュ  ジョ 
ja    ju    jo (ya jiu yao)

びゃ  びゅ  びょ 
ビャ  ビュ  ビョ 
bya   byu   byo  (ya beiu yao)

ぴゃ  ぴゅ  ぴょ 
ピャ  ピュ  ピョ 
pya   pyu   pyo (pia b u biao)