---
title: 活用：动词活用
categories:
  - 日语学习
date: 2019-07-08 00:00:00
---

本文主要搜索网上资料整理而成。

由于资料众多，不能列举所有的出来。
https://www.cnblogs.com/waitrabbit/archive/2008/10/01/1302993.html
東京外国語大学(应该相当权威)：http://www.coelang.tufs.ac.jp/ja/zt/gmod/steplist.html
https://www.sigure.tw/learn-japanese/grammar/basic
知乎

内容：各种形式，作用，等等。
<!-- more -->

## 动词概述
### 杂记
日文中的所有動詞都是以「う段」假名結尾的，例如：「買う、消す、寝る、飛ぶ」等。再準確點來說，所有 日文動詞的最後一個假名，都必定是以下的其中一個：
「う、く、ぐ、す、つ、ぬ、ぶ、む、る」，其中以「ぬ」結尾的動詞只有「死ぬ」一個。

在词汇上，日语中的几乎所有动词都是以下三个规则活用类型其中一个的成员。

总结：
根据动词词形进行的分类主要有以下几个要点
1、 动词在形式上分为四种：五段、一段、カ变动词、サ变动词。
2、 分辨一段动词的要领是：词尾是“る”；然后“る”前面的假名在“い段”或“え”段上。在“い段”，则该动词为上一段动词，在“え”段则该动词为下一段动词。
3、 很多“サ变动词”是一个表示动作的汉语词后加“する”构成的。
4、 “カ变动词”只有一个，就是表示“来”的“来る”。
5、 如果一个动词不是一段、サ变动词、カ变动词的话，那它一定是五段动词。

二类动词，其辭書形都是由—iru、—eru這樣的型態構成的。（但是也有—iru、—eru結尾的群組1動詞）

### 一类动词
一类动词也称五段动词，是以ウ段的假名结尾的； 

a、词尾是る、倒数第二个假名不在い段或え段。始まる
b、词尾在う段（除上述情况外）。行く

“ます”前面的假名是い段，也就是「いきしちにひみりぎじび」这一类的，发音带“i”的假名；


以五段动词　”書く”为例
（未然）書かない、書こう
（连用）書きます、書いて
（终止）書く
（连体）書く
（假定）書けば
（命令）書け
其中“書く”分别变成 書か　書き　書く　書け　書こ，占据了あいうえお五段，这就是“五段动词”这一称呼的由来。


首先所有不已「る」结尾的动词都是一类动词。
例如：読む、泳ぐ、遊ぶ
・其次以「る」结尾的动词中，「る」前的假名不是「イ」「エ」行的就是一类动词。
例如：上がる、止まる

当然还有特殊一类动词：
切る、走る、帰る、要る等等

### 二类动词

二类动词也称一段动词，以イ段（上一段动词）+る或者え段（下一段动词）+る的形式结尾(但是注意有例外);
イ段+る称为上一段动词  え段+る称为下一段动词  

“上一段”是指中心段（う段）上面一列，即い段。“下一段”是指中心段（う段）下面一列，即え段。“五段”是指活用会五十音表的所有五个段上变化。

上一段
词干以i结尾的动词。终止形总是以-iru韵结尾。例子：「見る」 miru（看）、「着る」 kiru（穿）。
下一段
词干以e结尾的动词。终止形总是以-eru韵结尾。例子：「食べる」 taberu（吃）、「くれる」 kureru（给（对地位较低或关系亲密的人））。（注意一些五段动词与下一段类似，但他们的词干以r而非e结尾。）

一段是复合概念，是“下一段”、“上一段”总和。其中上一段指う段的上一段——い段，下一段指う段的下一段——え段，前者比如見る、生きる，后者比如得る、調べる，其变位方式都是去る加上ない、よう、て等各种词形构成其他意义。由于变位方式一样，为了方便外国人学习，日本人就将下一段、上一段合为一处，统称一段。

一段动词：词尾是る、倒数第二个假名在い段或え段。起きる、食べる

说通俗点就是「る」前面的假名是「イ」「え」行的动词都算。
前提是必须以「る」结尾这个不要忘了
例如：見る、食べる


“ます”前面的假名是え段，也就是「えけせてねへめれげぜべ」这一类的，发音带“e”的假名；
需要注意的是Ⅱ类动词有一部分也是い段，这部分就是很烦的了，比如N5部分有这几个：“います・浴びます・起きます・降ります・借ります・着ます・足ります・できます・見ます”）

### 三类动词

三类动词包括：カ行变格活用、サ行变格活用。

#### カ行
カ行变格活用只有一个字：来（く）る

	           未然形	连用形	终止形	连体形	假定形	命令形
整个动词改变	来	     来	     来る	来る	来れ	 来い
发音	        こ       き      くる   くる    くれ     こい

只有一个成员（一个单词），「来る」 くる（来）。カ行变格活用简称“カ变”。

#### サ行
サ行变格活用动词包括了する（suru，汉字写成“為る”，有“作...”的意思）一字，以及与此字结合而成的复合动词（例如：勉強する、強化する、旅行する等等）。サ行变格活用动词在变成不同的活用形时也是整个（或是该动词的する两字部分）在サ行上进行变化。其活用规则如下： 

                 未然形	     连用形	    终止形	   连体形	  假定形	 命令形
整个动词改变	し、せ、さ	    し	     する	   する	        すれ	 しろ／せよ
举例	勉強し、勉強せ、勉強さ  勉強し   勉強する    勉強する    勉強すれ   勉強しろ、勉強せよ


只有一个成员（但会有很多组合），「する」（做）。サ行变格活用简称“サ变”。
a、する（实义动词）  （可能是指します）
b、词干+する：勉强する  (还有很多类似的)

值得强调的是“する”本身就是サ变动词，在汉语中想当于“做”。
サ变动词”的大多数是以汉语为中心的词汇。大部分的“サ变动词”中国人都可以看懂，也有些是不同的。如“勉強する（学习）、心配する（担心）、”等

## 变形

十一种基本的动词变化方法

日语的动词变化是日语语法的核心内容，只有熟练地掌握日语动词的变化，才能读懂日语文章。掌握的方法无非是多练习，没事的时候就练习一下动词的相互变化，最终达到看到一个日语动词就能随口说出它的其他形态的水平。


## 基本形(辞书形)
基本形可以认为是日语动词的原形。简体句中使用的动词和字典中收录的条目都属于基本形。基本形又称字典形，就是因为字典中收录的是基本形的动词。

判断一个动词是否为基本形主要是看动词的送假名，当然也有例外。三类动词基本形的特点如下：

一类动词：一类动词的结尾送假名全都是う段的假名，但并不是所有以う段假名结尾的动词都是一类动词。
二类动词：二类动词的结尾送假名全部都是る，且る前面的一个假名是え行的假名。当然这个规则有例外，比如说見る（みる）就是一个二类动词，但是る前面的假名却是ま行的假名。
三类动词：三类动词指来る（くる）和する两个动词。但是する前可加上名词构成新的动词，相当于【名词】をする，例如勉強する，也属于三类动词。

## ます形
作用：
连用形
ます形是日语动词的敬体形。日语动词的敬体形和敬语的问题相当复杂，笔者在这里不做介绍，仅简单提一下ます形的各种变化。

变形：
（1） 五段：　将词尾う段变成相应的え段，然后加ます。 注：笔误，变成相应的“い”段。
（2） 一段：　去词尾る + ます。
（3） する：　します。
（4） 来る：　来ます。 来る（くる）变为来ます（きます）

ます亦有其否定和过去以及过去否定的变化。ます形的过去形式是将动词结尾的ます变为ました，否定形式是将ます变为ません，过去否定形式是将ます变为ませんでした。举例如下
ます形	  过去形式	  否定形式	  过去否定形式
書きます	書きました	書きません	書きませんでした

自注：ます形十分常用。变形简记：1、由う段变为い段，或去掉る，加上ます。（する的す，变成し，くる的く，变成き，还是由う变为い，只是形式上不同）

## て形
作用：
连用形
主要的功能是停顿，除此之外还可以接续许多连词（接尾词）来表达许多微妙的语气，实现许多语法功能。

变形：
（1）五段：う、る、つ：去词尾　＋　って  （促音便，汙辱詞(うるつ)）
ぶ、ぬ、む：去词尾　＋　んで　（撥音便，不怒目(ぶぬむ)，注意是で）
ぐ、く－＞　いて（但是：行く－＞行って）　（い音便，孤苦(ぐく））
す－＞　して
（2）一段：　去词尾る + て
（3）する：　して
（4）来る：　来て（きて）

一类动词：一类动词的て形变化大致分为四类，
以く、ぐ假名结尾的一类动词，其て形分别将く、ぐ变成いて和いで。
以ぶ、む、ぬ结尾的一类动词，其て形将结尾的送假名变为んで。
以つ、る、う结尾的一类动词，其て形将结尾的送假名变为って。
以す结尾的一类动词，其て形将结尾的送假名变为して。
二类动词：将动词结尾的る去掉直接加て。
三类动词：来る（くる）变为来て（きて），する变成して。

行く为例外，其て形为行って

## た形
作用：
连用形
た形可以认为是日语动词的过去式。当动作发生于过去时，动词应该使用た形。た形是简体形的过去式，敬体形的过去式参见ます形。
变形：
与“て”变化相同，只是把て变成た就可以了。
た形的变化方法建立在て形的变化之上，其基本变化方法为：将动词的て形末尾的て变为た，で变为だ。

## ない形
作用：
表否定
用于未然形：包括否定、使役、可能、被动
ない形是日语动词的否定形式。日语中表示否定意义时，常常是在动词末尾加上某些助词来表达。ない形是简体形的否定，敬体形的否定参见ます形。

变形：
（1） 五段：　将词尾う段变成相应的あ段，然后加ない。
（2） 一段：　去词尾る + ない。
（3） する：　しない。
（4） 来る：　来ない（こない）。
一类动词：将一类动词结尾的う段假名变为同行的あ段假名（う变为わ），再在其末尾加上ない。
二类动词：将二类动词结尾的る去掉，再在其末尾加上ない。
三类动词：来る（くる）变为来ない（こない），する变为しない。

也叫 未然形
作用
“未然”也即“未发生”，比如“防患于未然”，当然这可以算是古语的一种现代残留。
不管是你不打算吃饭还是之前没吃饭，吃饭这个动作是未发生的。所以，你就可以直观地记成否定形就行了。
具体分为五段动词（1类动）的未然形、一段动词（2类动）的未然形、カ行变格活用动词的未然形和サ行变格活用动词（3类动）的未然形。


## ば形
作用：
ば形是日语动词里表示假定的形式，其含义与“如果~~”相近。

变形：
（1） 五段：　将词尾う段变成相应的え段，然后加ば。
（2） 一段：　去词尾る + れば。
（3） する：　すれば。
（4） 来る：　来れば（くれば）。

一类动词：将一类动词结尾的う段假名变为同行的え段假名，再在其末尾加上ば。
二类动词：将二类动词末尾的る变为れば。
三类动词：来る（くる）变为来れば（くれば），する变为すれば。

イ形容詞也有ば形，其变化方法是将结尾的い变为ければ。
書かない --> かなければ。
白い --> 白ければ

あした雨が降れば、運動会は中止です。(明天下雨的話運動會就中止。)
安ければ、買います。(便宜的話就買。)



## 可能形（未然形）
作用：
可能形式即日语动词的可能动词，其表示能够进行某动作，含义类似于“	~ことができる”。
表示“会”、“能”、“可以”：会说日语，会写汉字，会游泳，能吃生鱼片，明天能到学校，可以去XXX，XX地方可以读书。
变形：
（1） 五段：　将词尾う段变成相应的え段，然后加る。
这里发生了约音。若按末然形变化应该是将词尾う段变成相应的あ段，然后加れる，但此时发生约音，就变成了将词尾う段变成相应的え段，然后加る。例：　書く：書ける
（2） 一段：　去词尾る + られる。
（3） する：　できる。
（4） 来る：　来られる（こられる）。

一类动词：将一类动词结尾的う段假名变为同行的え段假名，再在其末尾加る。
二类动词：将动词末尾的る去掉，再加上られる。
三类动词：来る（くる）变为来られる（こられる），する变为できる。

可能动词相当于一个新的基本形的动词，可以有其他形式的变化，其变化（活用）方式与二类动词相同。

## 被动
作用：
未然形 （注：不能与可能态搞混）
被动形式是表示作主语的人或者事承受某种动作或影响的表达方式。
变形：
（1） 五段：　将词尾う段变成相应的あ段，然后加れる。
（2） 一段：　去词尾る + られる。
（3） する：　される。
（4） 来る：　来られる（こられる）。
一类动词：把ない形的ない去掉，加上れる。
二类动词：把ない形的ない去掉，加上られる。
三类动词：来る（くる）变为来られる（こられる），する变为される。

被动形式下的动词相当于一个新的基本形的动词，可以有其他形式的变化，其变化（活用）方式与二类动词相同。

## 使役形式
作用：
未然形
使役形式是使役主体强制动作主体进行动作的表达形式。在使役句中使役主体作主语。
变形：
（1） 五段：　将词尾う段变成相应的あ段，然后加せる。
（2） 一段：　去词尾る + させる。
（3） する：　させる。
（4） 来る：　来させる（こさせる）。
一类动词：把ない形的ない去掉，加上せる。
二类动词：把ない形的ない去掉，加上させる。
三类动词：来る（くる）变为来させる（こさせる），する变为させる。

使役形式还可以和被动形式结合构成使役被动形式，用于表示被迫性的动作，此时句子的主语为动作主体。使役被动形式的构成方式如下：

一类动词把ない形的ない变成される。
二类动词把ない形的ない变为させられる。
来る（くる）变为来させられる（こさせられる），する变为させられる。

使役形式下的动词相当于一个新的基本形的动词，可以有其他形式的变化，其变化（活用）方式与二类动词相同。

## 假定形
作用：
假定形是表示假定条件时使用的。假定形有动词假定形和一类形容词的假定形。含义为：“要是……”“如果……”。
变形：
（1） 五段：　将词尾う段变成相应的え段，加ば。
（2） 一段：　去词尾る + れば。
（3） する：　すれば。
（4） 来る：　来れば（くれば）。
一类动词：将基本形词尾的最后一个音改为同行「え段」上的音后再加「ば」。
二类动词：将基本形词尾的「る」改为「れば」。
三类动词：来くる→来くれば; ……する→……すれば
另一种表述：动词假定形的变化规律，不分类别，完全一致。即：任何动词，只须将其词尾（最后一个）假名由「う」段变至「え」段即可，再加上ば。注：这里将 来る、する、一段る最后的る作为正常的结尾，所以る变为れ。

## 命令形
作用：
命令形是说话人对听话人下命令时使用的表达方式。命令形表达较粗鲁，常用语上级对下级，前辈对后辈的情况。
变形：
（1） 五段：　将词尾う段变成相应的え段。
（2） 一段：　去词尾る + ろ。
（3） する：　しろ/せよ。
（4） 来る：　来い（こい）。
一类动词：将一类动词结尾的う段假名变为同行的え段假名。
二类动词：将动词末尾的る变成ろ。
三类动词：来る（くる）变成来い（こい），する变成しろ。

## 推量形
作用：
亦称“意志形”，想法、意图、念头、意愿。
是表示说话人决心与意志的表达形式。
变形：
（1） 五段：　将词尾う段变成相应的お段，然后加う。
（2） 一段：　去词尾る + よう。
（3） する：　しよう。
（4） 来る：　来よう（こよう）。

一类动词：将一类动词结尾的う段假名变成同行的お段假名的长音。
二类动词：将动词末尾的る变成よう。
三类动词：来る（くる）变成来よう（こよう），する变成しよう。

## 终止形
作用：
动词的终止形与原形相同，主要用于终止句子，以及后续某些助词、助动词，以增添某种意义。

变形：
动词原形

## 中止形
文型：名詞 + で
將句子中斷，相當於逗號的功能，又稱為「中止形」。
名词中止形，動詞、形容詞也可以接中止形。
中止形顧名思義就是長句進行到一半就中斷，用來承接前後句子。名詞的中止形即為「で」。而動詞、形容詞的中止形則為「て」，因此又被稱為「て形」。
① 表內容的「連續敘述」(同一主語)
② 表內容的「相對敘述」(不同主語)
③ 表內容的「因果敘述」(原因理由)

## 连用形
作用：
用来连接用言的。动词连用形的用法很多，包括作（动）名词、表示中顿、后续敬体助动词[ます]构成敬体等等。
变形：变成对应的い段。

加上ます变成敬体，但还有其它形式

## 连体形
作用：
用来连接体言的，要用于修饰体言(名词、数词、代名词总称为体言。特点是没有形态变化)，作定语。此外，可以后续某些助词。
变形：（待确认）
动词的原形。


## III类说明
三类动词：来る，变形过程字同音不同。会有こ、く、き三种。

来る（くる）

推量 来る：来よう（こよう）      する：しよう。
命令 来る：来い（こい）          する：しろ。
使役 来る：来させる（こさせる）  する：させる
被动 来る：来られる（こられる）  する：される
ない形   来る：来ない（こない）  する：しない
ば形 来る：　来れば（くれば）    する：すれば
て/た形  来る：来て（きて）      する：して

自注：

## 
作用：

变形：



作用：

变形：



## ？？？
未然 （あ） 连用（い） 终止 （う ） 连体 （う ） 假定 （え ） 命令 （え ） 推量（お）

## 自动词和他动词

在前面的内容中我们曾经提到过他动词，那么这节课我们就来仔细探讨什么是自动词以及什么是他动词。看看他们之间是一种怎样的关系。
动词在日语中是一种核心词汇，不仅因为它起到很大的语法作用，也因为它在日语中所占的分量很重。虽然日语中动词的数量很多，但所有的动词都可以分成两大类，即自动词和他动词。就是说一个动词不是自动词就是他动词。
自动词是不及物动词，也就是不带宾语的动词。如：起きる、歩く、走る、行く、来る、寝る、飛ぶ、泳ぐ、出る、たつ、死ぬ、等。
他动词即及物动词，它常常是带宾语的。如：ご飯を食べる、本を読む、日本語を勉強する、水を飲む、宿題をする、テレビを見る等。
由此可见他动词都可以带宾语，而日语中的宾语是由一个名词后接“を”构成的。
值得注意的是：自动词与他动词的区别并非是只看有没有“を”，因为日语中有一些自动词前面也有“を”，但这种情况下，“を”并不表示宾语，而是表示“经过或者离开的场所”，我们来看几个例子：
（1）学生が道を歩いている。（学生正在路上走）（表示经过的场所）
（2）飛行機は　空を飛んでいる。（飞机正在空中飞）（表示经过的场所）
（3）家を出掛ける。（出门）（表示离开的场所）
（4）大学を卒業する。（从大学毕业）（表示离开的场所）


## 一些活用的记录
吸すう  吸って

住すむ  住んで