---
title: 单词：汉字收集
categories:
  - 日语学习
date: 2019-07-06 00:00:02
---

日本语汉字收集，读音或相近，或不同，主要是汉字为主，有部分是联想记录。根据常用、非常用做分类。

<!-- more -->



## 汉字集，读音或同或不同

本节，如无简体中文解释，表示日文含义与中文相同。原则上几类：
中文字面意思与日文字面意思相同 （如 漢字 即为 汉字） 
意思可从字面猜测的（如 今度、何度）
日文自造，但仍可猜测的（如 範囲）
字面意思不同的，另起一节。

排序上：读音相近；读音不近，但意义相近（相同）

人々（ひとびと）注意第二个发び  
日記（にっき）  

漢字 かんじ 汉字   
綺麗（きれい）  美丽 （注：有时直接用きれい，可能因为太难写了）  
無理（むり） 无理 不合理 不讲理 （一说是 勉强）  
失敗（しっぱい）  
先輩（せんぱい）  
神秘（しんぴ）  
南北（なんぼく）  
注意 ちゅうい
趣味 しゅみ 兴趣  

課長 かちょう 科长  

料：りょう 费用  
料金 【りょうきん】费用，使用费    
別料金（べつりょうきん）另外收费  
無料 むりょう  免费 不要钱  
有料 ゆうりょう 收费  
給料 きゅうりょう 薪水 工资   
手数料（てすうりょう）佣金、手续费  
料理 りょうり 做菜 菜肴  

案内（あんない） 咨询、指南、向导

原因 げんいん  
結果 けっか    
指定 してい    

科目 かもく  
歴史 れきし  
経済 けいざい  
数学 すうがく  

発生 はっせい  发生   (発生した)

解決 かいけつ
方法 ほうほう

時間 じかん  

検索 けんさく 检查 检索  

気分 きぶん 心情，情绪，心境  
気乗 XXX  气势  
空気 くうき  
人気 にんき 
元気 げんき 精神 精力（充沛） お元気ですか／您好吗? どうぞお元気で／请多多保重. 
天気 てんき  
電気 でんき  
充電 じゅうでん  
電波 でんぱ  
電車 でんし  
電話 でんわ  
会話 かいわ  
会議 かいぎ  

質問 しつもん 询问 提问 问题  質問はありませんか／有没有问题?  

理解 りかい
理由 りゆう  
表現 ひょうげん  

緊張 きんちょう  

参考 さんこう  

今度 こんど 这回，这次 下回  今度の日曜は何日ですか／下星期日是几号?   
今回 こんかい 这回  

方便 ほうべん  

最近 さいきん  

関係 かんけい  

季節 きせつ  

事柄 ことがら 事情  

以下 いか   

主張 しゅちょう

無罪 むざい
困難 こんなん
事実 じじつ

発表 はっぴょう
表示 ひょうじ  
状況 じょうきょう  

金 音读为：きん  黄金 金子  
训读：かね 金钱，钱  

授業 じゅぎょう 授课  讲课  
回答 かいとう （发音类似粤语：解答）  

就職（しゅうしょく）

場所 ばしょ
地方 ちほう    

調査 ちょうさ  

要求 ようきゅう (发音类似粤语:要求)  
意見 いけん  

台風（たいふう）
太陽 たいよう  
天日 てんじつ  
先輩（せんぱい）
管理 かんり
一本（いっぽん） 一本（书)  （促音后发ぽ）  

天然 てんねん
突然 とつぜん
依然(いぜん)
以前(いぜん)
観光(かんこう)
移动(いどう) 
管理(かんり) 
意味(いみ)
习惯(しゅうかん)

優秀 ゆうしゅう
経験 けいけん  
行為 こうい   
基本 きほん  

報告 ほうこく  
使用 しよう  
完全 かんぜん  
項目 こうもく  
説明 せつめい  
各  かく‐ （后跟其它名词）  
各説明 かくせつめい  

詳細 しょうさい  
詳細な説明  
商品 しょうひん 商品説明  

以上 いじょう
以下 いか

何度 なんど 多少次，几次  

期待 きたい

実績 じっせき 成绩，成就  
範囲 はんい 范围  
価格 かかく 价格  
物価 ぶっか

展開 てんかい  発展 はってん
後編 こうへん 前編 ぜんぺん

情報 じょうほう 情报，消息，信息  
美人 びじん  
国民(こくみん)  
税金(ぜいきん)  

温泉 おんせん
相談 そうだん

感心 かんしん 佩服  
上手 じょうず 拿手，擅长，很好  
苦手 にがて 不善于 不擅长 难对付  苦手な方：不熟悉的人
職場 しょくば 工作单位，工作岗位，车间，  
昇進 しょうしん 升上，升职，上升

作品 さくひん

## 日本自创

畑 (はたけ):田地 中文：tian2  
枠(わく):框子   中文：  
峠(とうげ):山顶 中音：ka3  

## 字面含义不同
部屋 へや 房间  
本屋 ほんや  书店  
床屋 とこや 理发店  

真面目(まじめ):认真   
石头(いしあたま):笨   
大丈夫(だいじょうぶ):没问题   
字书(じしょ):字典   
颜色(かおいろ):脸色  
仕事 しごと：工作，体力劳动  
怪我 けが 伤  
油断 ゆだん 疏忽大意  
（油断一时,怪我一生  ゆだん いちじ , けがいっしょう 疏忽一时,悔恨一生）  

心配 しんぱい 担心，挂念，不安  

日付 ひづけ 日期   日付表示： 日期表示形式  
受付 けつけ 接受 受理 接待处  

放題（ほうだい） 随意、不限制  

切符（きっぷ） 所有的“票”  
切手 きって】 邮票  
新聞 しんぶん 报纸  
床 ゆか 地板  
大根 だいこん 萝卜  
野菜 やさい 青菜
人参 にんじん 胡萝卜  
湯 ゆ 热水  湯が冷める／开水凉了 さ湯／白开水  
熱湯 ねっとう 热水，开水  

普段 ふだ  通常

丸见え まるみえ 看得见

小人 しょうじん 度量小的人（即字面的“小人”）  
小人 こびと：儿童  

相手 あいて 伙伴，对方 （课文对话常用）  

階段 かいだん 台阶，楼梯  

風邪 かぜ 感冒 伤风  

生真面目 きまじめ 一本正经,非常认真  

一生懸命 いっしょうけんめい 【副】【形動】 拼命地    
卒業 そつぎょう：毕业  どこの大学を卒業しましたか／在哪个大学毕业的?    
注文 ちゅうもん 料理を注文する／订菜;叫菜;点菜.    

長者（ちょうじゃ），汉语不解释。。日语有资财者、富翁之意。
魔法瓶(まほうびん) ，汉语里貌似蟆法世界的道具有木有？其实它就是开水瓶。
邪魔（じゃま），汉语里貌似一个武侠小说大BOSS有木有？其实它是阻碍打扰的意思。
冷奴(ひややっこ)，汉语里貌似一个冷酷到底的剑客有木有？其实它就是凉拌豆腐。
霸楼鬼帝(ハローキティ)，汉语里貌似惊泣鬼神的绝世鬼故事有木有，其实它就是hello Kitty阿！
安本丹（あんぽんたん），汉语里貌似一款不世传的丹药有木有？其实它就是傻瓜。
我武者羅（がむしゃら），汉语里貌似武士自报家门有木有？其实它就是形容鲁莽。
左官（さかん），汉语里貌似一个政界新贵有木有？其实它就是泥水匠。
海老(えび)，汉语里貌似一位文坛耆宿有木有？其实它就是会走路的虾。
八百屋（やおや），汉语里貌似千亩商城有木有？其实它就是果菜店。
天麩羅(てんぷら) ，汉语里貌似洋风高大的菜名有木有？其实它就是个撸串。
出鱈目(でたらめ) ， 汉语里诗意盎然有木有？其实它就是胡扯的意思。
大時代（おおじだい），汉语里貌似气势磅礴有木有？其实它就是又老又旧的意思。
野暮天 （やぼてん），汉语里貌似悠远清冽有木有？其实它就是土掉渣的意思。
公開処刑（こうかいしょけい），汉语里貌似血光剑影的问斩现场有木有，其实它是公开羞辱、力压的意思。
白河夜船（しらかわよふね)，汉语里貌似古代一个志怪故事有木有？其实它是形容睡得不省人事。
女将（おかみ），你的脑海里肯定会浮现出穆桂英、花木兰之类的巾帼女子有木有？其实它就是老板娘。
経理（けいり），汉语里貌似企业管理干部有木有？其实它就是会计。
大袈裟（おおげさ） ，汉语里是梵韵袅袅的佛具，但其实它是形容夸大吹牛。
大根（だいこん），别想歪了，其实它就是萝卜！
精一杯(せいいっぱい)，别想歪了，其实它是形容竭尽全力。
玄人（くろうと），素人的反义词，内行的意思。
切手（きって），好生血腥的场面，你绝不会想到它是指邮票。

安息（あんそく），手动告别，别想歪了，这词纯粹是指安静地休息。

帝王切開（ていおうせっかい），猜猜是啥，霸气侧漏阿！不，霸气侧切，答案就是剖腹产！

天地無用（てんちむよう），慷慨之气，溢于言表。谁会想到TM就是「请勿倒置」的意思，一般写在货物外侧。当年看到这个动漫名字也是醉了。
一生懸命（いっしょうけんめい），嗯，一个很有意境的词，努力拼命的意思。
五体満足（ごたいまんぞく），挺喜感一词，然而是四肢健全的意思。
入魂（にゅうこん），全神贯注的意思，有被玩污的「一发入魂」等词。

最后
以上（いじょう），结束，完了的意思，知乎装逼利器。

答
说一下我个人觉得感觉好厉害哦但是知道意思以后就是“哦…这样”的反应
依怙贔屓（えこひいき）：偏心的意思(✿◡‿◡)
玉の輿（たまのこし）：飞上枝头变凤凰的意思
五月蝿い（うるさい）：就是煩い一个意思，可能有点小清新和中二用吧…（根据网上的说法是五月的苍蝇很烦的意思）
花吹雪（はなふぶき）：花瓣吹落的样子像下雪一样
桜前線（さくらぜんせん）：就是樱花由南向北盛开（我就简洁解释了）
躾（しつけ）：家教、教养
左官（さかん）：就是刷墙砌墙的…粉刷匠吧
知恵袋（ちえぶくろ）：有点相当于我国的百度知道（引擎网站的回答板块）
金玉（きんたま）：呵呵…想知道是神马？自己查
お玉杓子（おたまじゃくし）：蝌蚪而已……还有一个意思就是勺子（很普通的那种汤勺…我形容不出来不过就是很一般的勺子而已啦！(｡･∀･)ﾉ）
縁起物（えんぎもの）：和ゆるキャラ一样的意思，吉祥物。
砂利（じゃり）：鹅卵石、小石子
田楽（でんがく）：酱豆腐（好像还有一种歌舞也叫这个但是网上一查都是吃的豆腐）
沢庵（たくあん）：腌制的那种黄色的萝卜（很多国内的寿司里面都有的），汉字可能不怎么用吧。
朝顔（あさがお）：呵呵，就是喇叭花
世間話（せけんばなし）：就是闲谈瞎聊啊⁄(⁄ ⁄•⁄ω⁄•⁄ ⁄)⁄
生贄（いけにえ）：贡品、牺牲品（XX们就是这个时代的牺牲品之类的⁄(⁄ ⁄•⁄ω⁄•⁄ ⁄)⁄）
人参（にんじん）：呵呵呵，胡萝卜
人柄（ひとがら）：…就是人品（感谢 
@陆斯昭
 小天使指正
切符（きっぷ）：车票，我总感觉这货是个符咒啊！、
文句（もんく）：抱怨
愚痴（ぐち）抱怨、这个还有发牢骚的意思(｡･∀･)ﾉ
苦情（くじょう）：有投诉的意思(✿◡‿◡)
喧嘩（けんか）：吵架(⊙o⊙)
真面目（まじめ）：认真。 恩，认真起来就真面目了哈哈哈哈
意地悪（いじわる）：坏心眼、使坏
真剣（しんけん）：也是认真的意思，跟剑没有关系。可能是假的剑劈人不疼真的剑就认真起来了吧www
玉蜀黍（とうもろこし）：就是玉米啦~
唐揚げ（からあげ）：炸鸡块
万引き（まんびき）：小偷
稽古（けいこ）：练习(｡･∀･)ﾉ，不过这个词用的看起感觉还很赞啊
割引（わりびき）：就算是字面意思也猜不出来有木有，是打折的意思
床屋（とこや）：别想歪哦⁄(⁄ ⁄•⁄ω⁄•⁄ ⁄)⁄，理发店不过我感觉这个男生用得比较多，也有理发店和美容院（也是理发店）的说法
進捗（しんちょく）：怎么看怎么像进步，其实是进度的意思~
恐縮（きょうしゅく）：其实是惶恐的意思（正式场合用得比较多），不过我怎么看怎么觉得是恐惧的意思~
泥棒（どろぼう）：我没学日语之前玩了很多日语原版的游戏，看不懂真的很痛苦；特么怎么老是泥棒泥棒的！（玩的是tower sp），后来才知道居然是小偷…%>_<%我一直以为真的是带泥的棒子之类的…欺骗了我好久
無理（むり）：不行（言下之意是100%否定木有余地的意思），如果别人想约你，你说我无理啊！跟你约会神马的…（虽然这个用法比较奇怪，但是如果这么用的话别人一定觉得自己被讨厌了hhhh）
駄目（だめ）：也是不行的意思，问你这周六有时间吗。你说我有点不行呢（就是说明你可能不方便~还是有余地的）
新米（しんまい）：跟大米没关系，是新手的意思。比如说新米パパ（刚当上爸爸的人）
浮気（うわき）：是出轨的意思，跟气木有关系
二股（ふたまた）：脚踏两只船，如果没学过这个词完全看不懂啊…
案内（あんない）：咳咳我觉得我是不是有点偏题了…不过我继续努力想一下高大上的词。。这个是指引、导航的意思
身内（みうち）：就是亲戚、家人
最期（さいご）：临终的意思
危機一髪（ききいっぱつ）：不过我这个觉得是中文看起来高大上了，千钧一发的意思
常連（じょうれん）：老顾客，经常来光顾的人
試験（しけん）：考试，不过说的也没错啊就是试验嘛！！！
受験（じゅけん）：通常是应试考试的那种（学校里的神马的）
我が儘（わがまま）：任性
留守（るす）：这个是没人在家的意思…留守電話是留言电话了
亭主（ていしゅ）：比较老的说法（或者是说比较文雅），丈夫的意思
凪（なぎ）：风平浪静的意思，也可以形容心境平静
電球（でんきゅう）：别想多它就是个电灯泡
残高（ざんだか）：余额(｡･∀･)ﾉ
粗筋（あらすじ）：概括、概要的意思而已啦~别想太多hhh
肝心（かんじん）：重要、关键，跟上面一样没有指身体器官hh
都合（つごう）：方便（咳咳，不是上厕所的方便，就是指有没有空的意思啦）
気分（きぶん）：身体状态（気分悪い就是身体不舒服）
雰囲気（ふんいき）：气氛！看汉字看不懂的啦~！
甲斐（がい）：~意义
余計（よけい）：多余的
小人（こびと）：就是小孩的意思！还有中人呢！
蛇口（じゃぐち）：水龙头
丈夫（じょうぶ）：结实的意思。就是结♂实啦
大丈夫（だいじょうぶ）：这个是没问题没关系的意思(✿◡‿◡)
有様（ありさま）：状态、样子
検討（けんとう）：就是讨论，跟犯错了没有一点关系都没hhh反省才是中文的检讨

## 日本地名
北海道（ほっかいどう）    

## 字序颠倒
纷纠(ふんきゅう):纠纷   
平和(へいわ):和平
绍介(しょうかい):介绍  まず、自己紹介をさせていただきます。首先请允许我做自我介绍。
運命 うんめい 命运
探偵「たんてい」  侦探   名探偵コナン  -> 名侦探柯南
脅威「きょうい」 威胁  
物事「ものごと」事物  
品物「しなもの」物品  
情熱「じょうねつ」热情  
制限「せいげん」限制    
言語「げんご」语言  
苦痛「くつう」痛苦  
余剰「よじょう」剩余  
詐欺「さぎ」欺诈  
限界「げんかい」界限  
面会「めんかい」会面  
絶滅ぜつめつ」灭绝  
敗戦「はいせん」战败  
兵士「へいし」士兵  
夜半—半夜  「やはん」、「よわ」前一个是音读，后一个是训读。    

軽減（けいげん）—— 减轻  

相互（そうご）—— 相互

出演（しゅつえん）—— 演出

言語（げんご）—— 语言

泉源（せんげん）—— 源泉

食糧（しょくりょう）—— 粮食

移転（いてん）—— 转移

許容（きょよう）—— 容许

絶滅（ぜつめつ）—— 灭绝

淫売（いんばい）—— 卖淫


敗戦（はいせん）—— 战败

養護（ようご）—— 养护

余剰（よじょう）—— 剩余

決裁（けっさい）—— 裁决

断片（だんぺん）—— 片段

要綱（ようこう）—— 纲要

抱懐（ほうかい）—— 怀抱

抱擁（ほうよう）—— 拥抱

期日（きじつ）—— 日期

面会（めんかい）—— 会面

論争（ろんそう）—— 争论

展開（てんかい）—— 开展

途中（とちゅう）—— 中途

買収（ばいしゅう）—— 收买

困窮（こんきゅう）—— 穷困

住居（じゅうきょ）—— 居住

窃盗（せっとう）—— 盗窃

頴脱（えいだつ）—— 脱颖（而出）

鋭敏（えいびん）—— 敏锐

老衰（そうすい）—— 衰老

練磨（れんま）—— 磨练

熟睡（じゅくすい）—— 睡熟

施設（しせつ）—— 设施

半減（はんげん）—— 减半

平和（へいわ）—— 和平

凸凹（でこぼこ）—— 凹凸

品物（しなもの）—— 物品

野原（のはら）—— 原野

苦痛（くつう）—— 痛苦

言語（げんご）—— 語言 

始終（しじゅう）—— 始終

胃腸（いちょう）—— 肠胃

詐欺（さぎ）—— 欺诈

造営（ぞうえい）—— 营造

親父（ちちおや）—— 父亲

親母（ははおや）—— 母亲

草花（くさばな）—— 花草

先祖（せんぞ）—— 祖先

鉄鋼（てっこう）—— 钢铁

運命（うんめい）—— 命运

慣習（かんしゅう）—— 习惯

正々堂々（せいせいどうどう）—— 堂堂正正

栄 光 (えいこう) —— 光荣

南東（なんとう）—— 东南

風上（かざかみ）—— 上风

風下（かざしも）—— 下风

額面（がくめん）—— 面额
