---
title: 词汇：常用词语
categories:
  - 日语学习
date: 2019-07-08 00:00:00
---

一些常见词收集。来自网络或自己整理（理解）  

<!-- more -->

## ご和お
尊称。自身行为、物品，不用加2者。
音读名词前加ご，训读名字前加お。和语词汇前用お，汉语词汇前用ご。
日常物品、许多训读的词用「お」，双字汉语词、一些动作、一些音读的词用「ご」

## 足、脚
日语中“足”和“脚”都读作“あし”，但二者的意思却有不同。日语里的“足”指的是脚踝以下的部分，也就是汉语里的“脚”;而日语里的“脚”指的是脚踝和盆骨之间的部分，也就是“腿”的部分。

## “关于”
1、 について 
▪ 前接名词，表示“关于…、就…  ”，主要是围绕事物本身而言。
▪ 修饰名词时，用「NについてのN」形，郑重的说法用「につきまして」。
eg 事故の原因について究明する。 查明有关事故的原因。

2、に関する 
▪ 前接名词，表示“关于，有关”，主要围绕与所说事物相关的信息，比「について」的用法稍微正式一些。
▪ 修饰名词时常用「に関してのN」或「に関するN」的形式。
（疑：関:か）
eg 今、その事件に関しての報告はまだ受けていない。 现在还没有接到有关那个事件的报告。

3、をめぐって 
▪ 前接名词，表示“围绕…、就…”的意思，主要围绕事物中心开展。  
▪ 与「について」不同的是，不能任意和各种动词一起使用。  

eg 憲法の改正をめぐって、国会で激しい議論が闘わされていた。就宪法改正一事，国会展开了激烈的争论。

4、に対して 
▪ 前可以接名词、动词、形容词、形容动词，对应的接续分别为「Nにたいして」「Vのにたいして」「Aのにたいして」「Naなのにたいして」。
▪ 修饰名词时用「にたいしてのN」「にたいするN」的形式。
（対：たい）

eg 私の質問に対して、何も答えてくれなかった。对我的提问 ，没有给出任何回答。

## 表示数量少的副词
少し すこし 少量，一点儿，稍微(比“ちょっと”显得语气郑重一些)
ちょっと 一点儿，稍微。
つい (表示时间，距离相隔不远)刚刚，就在那儿。
わずか 仅，少，一点点，稍微。

## あんなに和そんな有什么区别
あんなに有个に，所以是个副词的作用是用来修饰动词，形容词，形容动词的。
彼があんなにいい人だ：他是那样地好的人，あんなに修饰いい，那样地好。
そんな有个な，是修饰名词的。
そんな人：那样的人，そんな修饰人

首先要认定词汇，あんな　　そんな都属于连体词，也就是说：其下面要接体言（名词）。
あんなに 的说法，我不太懂。。
而そんなに 是副词，表示（程度，数量）。。那么。那么样。

都是副词，都有那么，那么地的意思。但是在使用时（以时间程度为例）：1そんなに是指较近(时间的)（少し离れたもの）。日语解释例：それを闻いた友人は、紧张したのが闻き手なので、「そんなに紧张したの」と使います。2あんなに、指时间远地。日语解释例：数日後に思い返したのなら、时间的に远いので「あんなに紧张するとは思わなかった」。


## 表示程度的副词
極めて：非常、很、极其
解決は極めて難かしいが、できるだけの努力はしなければならない。/虽然很难解决，但是尽量努力吧。
ずいぶん：相当厉害、非常、特别。  面接を受けるまでにずいぶん待たされた。/接受面试前等了好长时间。
かなり：相当、颇。 最近忙しかったから主人もかなり疲れているようです。/由于最近忙，丈夫显得非常疲劳。
だいぶ：很、颇、相当地、极。彼と最後に会ってから，だいぶたつ。/与他最后见面之后，已过了很长时间了。
とても：待写

「だいぶ」比「かなり」的语气略弱一些。多用于表示把事物与其他的以前的状态相比，量、质、程度等变化的幅度大。

## 接续词
（未详细整理）
1.だから【所以】2.それで【所以】3.そのために【因为。。所以】4.その结果【因此】5.したがって【因为这样，所以】6.それから【然后】
7.すると【于是】8.そこで【因此】9.では/じゃ【那么】10.それでは／それじゃ【那么】11.それなら【如果是那样，那么】
12.だったら【如果那样的话】13.それで【所以】14.しかし【可是】15.けれど（も）【虽然。。。】16.だけど【虽然是】17.だが【虽然是。，但】
18.でも【但是】19.ところが【可是，表意外的转折】20.それが【那样】21.それなのに【尽管。。可是却】22.それにもかかわらず【就算那样也】
23.それにしては【就算是那样】24.それでも【就算是那样，也。。】25.それにしても【就算是那样，也。。】26.そして【然后】
27.および【及】28.ならびに【并且】29.また【还有】30.かつ【况且】31.しかも【而且，列举并列条件】32.それに【再说】
33.そのうえ【再加上】34.それから【然后】35.それとも【那也是】36.あるいは【或者】37.または【还有】38.もしくは【或者】
39.ないしは【不这样】40.ただし【但是】41.もっとも【更加】42.なお【更】43.ちなみに【顺便提一下，此外】
44.なぜなら【原因是。】45.というのは【所谓的】46.だって【可是】47.ところで【可是，表转折】48.さて【无具体意思，仅表示提起话题】
49.そう言えば【这样说的话，。。】50.それはそうと【就算是这样】51.それはさておき【先不管。。】


そもそも 首先