---
title: 语法：时态（可能态，过去态，主动被动态
categories:
  - 日语学习
date: 2019-07-08 00:00:00
---

各种态

<!-- more -->

## 可能态
表示可能的方法及可能态

　　日语在表示主语有某种能力，有条件进行某种行为时，有以下几种方式：

　　1，直接用「できる」。

　　「私は日本語ができます。」“我会日语。”

　　「李さんは料理ができます。」“小李会做菜。”

　　这里主语用「は」表示，会的内容用「が」表示。

　　2，用「ことができる」。

　　「私は日本語を話すことができます。」

　　「李さんは料理を作ることができます。」

　　这里「日本語を話す」和「料理を作る」是能做的具体内容，用简体，是「こと」的定语，「話す」和「作る」是连体形。与上面不同的是具体内容的宾语用「を」，而不用「が」。

　　用这个方式可以把事情说得更具体一些，如：

　　「日本語を話すことができます。」“能讲日语。”

　　「日本語を書くことができません。」“不能写日语”

　　把这两句合在一起，用对比的形式表示，则为：

　　「日本語は話すことはできますが、書くことはできません。」

　　“日语能说但不能写。”

　　这里因为采用了对比方式，所以「日本語」作为主题提出，以「は」表示;「こと」后面的「が」以「は」表示。

　　3，可能态

　　① 形式为: 五段动词未然形+れる

　　其他动词未然形+られる

　　句型为：----は----が可能态动词。

　　「私は刺し身が食べられます。」“我能吃生鱼片。”

　　「明日は8時に来られます。」 “明天8点钟能来。”

　　五段动词的情况下,动词发生音变：

　　a.「読む」的未然形「よま」+「れる」变成「読まれる」。

　　b.其中「ま」和「れ」约音变成「め」。

　　c.于是「読まれる」变成「読める」

　　d.因此，在五段动词中动词变成可能态，不必要通过复杂的变化，可以直接把词尾的う段假名变成该行的え段假名，再加「る」就可以了。如：

　　「書く」的可能动词是「書ける」;

　　「遊ぶ」的可能动词是「遊べる」;

　　「走る」的可能动词是「走れる」等等。

　　「私は日本語の新聞が読めます。」“我能读日语报纸。”

　　「日曜日は休みだから、町へ行けます。」“星期日休息，所以能上街。”

　　这里说明一下什么是约音：用第一个假名的辅音和第二个假名的元音结合成新的假名。如：「ま」的发音是“ma”，其辅音是“m”，「れ」的发音是“re”，其元音是“e”，把“m”和“e”结合在一起，就成为“me”即「め」。关于约音的概念，不只限于可能动词，其他内容上提到的约音，都可以用此办法处理。

　　②サ变动词的可能态本来应该是「する」的未然形「し」加「られる」而构成。这时「し」和「ら」约音变成「さ」。因此，サ变动词的可能态应该是词干加「される」。但实际上基本不用这个形式，而用词干加「できる」的形式。如：「勉強できる」、「説明できる」等。

　　「図書館は静かだから良く勉強できます。」“图书馆很安静，能好好学习。”

　　「私はまだ日本語で論文が発表できません。」 “我还不能用日语发表论文。”

## 被动态

　　当一个主体受到另外一个事物的动作时，就要用被动态。

　　形式为: 五段动词未然形+れる 其他动词未然形+られる

　　这个形式和可能态的基本形式相同，但五段动词没有约音变化。

　　サ变动词的被动态是「する」的未然形「し」加「られる」而构成。这时「し」和「ら」约音变成「さ」。因此，サ变动词的被动态是词干加「される」。 一段动词和カ变动词的形式，和可能态完全一样，因此必须从句子结构进行区别。

## 被动态
被动态有4种类型：

　　1，在主动句中宾语是人或动物时：

　　主动句: 「先生が学生を褒めた。」“老师表扬了学生。” 被动句：「学生は先生に褒められた。」“学生被老师表扬了。”

　　在这一类被动句中，主动句的主语变成了补语，用「に」表示;主动句的宾语变成了主语，用「は」表示;动词变成了被动式(=未然形+られる)。

　　又如：主动句: 「猫が魚を食べてしまった。」“猫把鱼吃掉了。” 被动句：「魚は猫に食べられてしまった。」“鱼被猫吃掉了。”

　　2，在主动句中的宾语是带有以人做定语的事物时：

　　主动句: 「弟が私の時計を壊した。」“弟弟弄坏了我的表。” 被动句：「私は弟に時計を壊された。」“我被弟弟弄坏了表。”

　　在这一类被动句中，主动句的主语变成了补语，用「に」表示;主动句宾语的定语部分变成了主语，用「は」表示;宾语保留;动词变成了被动式(=未然形+れる)。

　　又如：主动句: 「バスの中で、隣の人が私の足を踏んだ。」 “在公共汽车里，旁边的人踩了我的脚。” 被动句：「バスの中で、私は隣の人に足を踏まれた。」 “在公共汽车里，我被旁边的人踩了脚。”

　　3，主动句的主语可以忽略，宾语是非人物时(多用于活动)：

　　主动句：「学校は8時から会議を開きました。」 “学校从8时起开会。” 被动句：「会議は8時から(学校によって)開かれました。」 “会议(由学校主持)从8时开始。”

　　在这一类被动句中，主动句的主语一般消失，如果一定需要，可用「によって」表示;主动句的宾语变成了主语，用「は」表示;动词变成了被动式(=未然形+れる)。

　　又如：主动句: 「いつ、何処で、誰が諺を作ったか、分かりません。」 “弄不清楚，在何时何地，谁创造了谚语。” 被动句：「諺は、いつ、何処で、誰によって作られたか、分かりません。」 “弄不清楚谚语是在何时何地，被谁创造的。”

　　4，自动词的被动式：

　　有部分自动词，可以用被动式表示，这种情况只用在主语受到损失的情况下，多用来说明后面动作或状态的原因。

　　主动句：「雨が降って、風邪を引いた。」“因为下雨了，所以感冒了。” 被动句：「雨に降られて、風邪を引いた。」“因为被雨淋了，所以感冒了。”

　　如果主语没有受到损失，就不能用自动词的被动式。如： 主动句：「雨が降って、木が青くなった。」“下雨了，树变绿了。”

　　又如：主动句：「友達が来て、楽しく遊んだ。」 “朋友来了，我们玩得很开心。” 被动句：「友達に来られて、宿題ができなかった。」 “朋友来了，害得我没有完成作业。”

