---
title: 我的面试经历
tags:
  - 面试
url: 629.html
id: 629
categories:
  - 生活掠影
date: 2011-07-09 14:38:20
---

李迟按： 这篇文章是2011年写的。如今在这个公司工作三年多了，公司名称从责任公司办事处变成股份公司分公司，研发总工变成总经理。部门组织分而合，合而分。熟悉的人陆续离开，看着充满朝气的年经人，不禁感慨人非物非。 

6月25号在人才网上整了个简历，投了几家公司，28号那天有一家公司打电话来，叫我去面试。7月1号那天请了半天的假，去面试了，同事发信息说要淡定。结果出乎我的所料，通过了，当场就确定要我了。 

由于路途比较远，就提前一点坐公车，没想到估计错误，提前了很多——因为比较早，不堵车。因为约好是9点半到公司面试，不敢迟到，也不敢早到。在确定公司所在的大厦后，到附近的邕江边走了走，看了看。还是花江、漓江的水清啊，不知道这水一直是这样还是由于连续下雨造成的。

时间差不多，正式出发了。公司在27楼，大厦一楼没有前台，没有布局图，一进大厦门口，左右分别是移动、联通的柜台，抬头看到有个牌子指向电梯所在处。我从小就怕电梯，现在也是。好容易到了27楼，结果还是早了几分钟，心想差不多就行了，算准时了。 

离门口还有几步时，门突然开了(当时猜测是风，后来想想不对，再想想也想不出所以然来，但门就开了。注：此门掩着的话会自己打开的)，一黑衣MM(注：即前台MM)来关门，趁此机会上前表明身份、目的，交简历。该MM带我到会议室，稍等片刻，拿一份试题给我，一个小时后，另一白衣MM(注：即打电话叫我面试的MM，人事主管)收卷，后来另一GG(注：后来我的组长)来面试，再后来带我到总工程师办公室继续面试，再后来就确定要我了，问我什么时候可以上班。当时我回答办完原公司离职手续就可以上班了。后来GG又带我到会议室，我问了一些公司制度、工作职责等等问题，再后来就走了。由于是半天假，下午1点半刚好回到公司。 

笔试题考了挺多东西，不过不深，只是先前不知道考哪里内容，没有充分准备。考的东西有操作系统、进程、信号量、函数参数传递(值传递、引用传递)、软件工程、耦合度、测试方法、设计模式中的单件模式，编程题是求前N个质数之和。 操作系统方面，忘的不多，能想起来的也不多。软件工程方面，由于去年年底考了软考，有印象，但不深，只知道有二十几种设计模式。编程题不行，因为之前没搞过这方面的，而且我也不知道质数和素数是一码事。我之前准备的都是嵌入式工程师相关的，什么大小端啊，什么中断啊，宏定义啊、static用法啊这些，没想到，一个也没考。后来那位总工程师说我的笔试不行，这一点我承认了。(后话：回来后，我立刻解决了那道编程题) 

面试方面，问了我做了什么东西，在学校搞过什么，另外问一下操作系统启动过程，等等。 

此次面试我最致命的一点，就是我没有实际项目经验，直接导致了我的薪水不高(不敢讨价还价)。对于这一点我也做了充分的心理准备：自己懂的，说出来，没做过的，老实说。凭实力拿工资，但要向面试官说明我的能力。 

总工程师面试时，主要问了我的能力，我说自学能力、分析问题和解决问题的能力，但举了一个不恰当的例子——以学习新知识为例，总工纠正说这是收集信息能力。后来我说解决问题是基于经验的，同时也说了一句在论坛上看到的话：“所谓的专家，就是在某一领域内把所有错误都犯一次”(根据意思，非原话)。总工没什么表示。接着就谈money的事了，试用期3个月，工资是2000，后来说CPI涨得很厉害(现在来看，一个月比一个月涨)，又加了几百，以后的工资看能力。——这我能理解，现在很多搞开发的公司都是这样的，至于涨不涨，涨多少，什么时候涨，就因地制宜，具体问题具体分析了。而且我现在的生活水平还可以，单人一人，不高不低。每天有肉吃，每个月还能跟同事在家打个火锅，还能买几件衣服。除去一切花费，每月还有几百存在银行卡内。 

总结这次面试，有几点很重要，一是有水平，基础知识够好，二是会说，三是有信心，不慌张。其中后面两点是建立在第一点之上。混技术饭的，没一点技术是不行的，起码专业知识不能丢了(这个可以通过面试前复习得到)，有了技术，才敢说，才会有信息。而那些有水分的简历，那些忽悠的话，我是不敢的。即使在面试时吹了，到实际工作中也会体会出你的真正水平的——当然，刻苦学习的除外。 

至于那些口才好的，会跟人打交道的，在此不好评论，因为本人都不擅长这方面。 

无论怎么样，今年一切都似乎很顺利，运气比去年好多了，去年是我的本命年，运气比较差，好像啥事都不顺利，搞得我现在似乎看到了美好的未来一样。 

希望今年一切顺利吧，都刻苦了这么多年，也该享受一下生活了。 