---
title: 我的25岁生日
tags:
  - 借书
  - 生日
url: 71.html
id: 71
categories:
  - 生活流水账
date: 2011-10-30 11:59:24
---

前几天的周末，去区图书馆办了张借书证，借了两本书。办借书证大约犹豫了一个月左右，毕业一年多了，发觉自己有很多不懂的东西，而上班时间又不允许自己去学——现在都是用以前的知识，因为新的东西还没学。像数据结构和算法这方面的，以前积累的少，遇到问题时能想到的解决方法也少，因此不在业余看书，不扩展视野，实在不是技术人员的所为。但又想到，自己业余时间不多，周末两天十分难得，一觉醒来，半个上午已经过去了，再花时间做个早餐，休息一下，就到中午了。 不过，在犹豫之后，决定还是办个借书证借书看。 
<!-- more -->
区图书馆离我的住处比较远，没有10公里也有8公里，要坐两趟公车再走路才到。公证手续十分简单，填表、给身份证、给钱，证就到手了。在填表时，一时忘了日期，拿手机来确认，结果发现与身份证上的出生日期的数字有些相同，原来，今天是我的生日，25岁的生日。人生已经过去了四分之一，但想想自己，一事无成，前途也不知在何处，目前是做一天和尚撞一天钟，不禁感慨一番。图书馆比较大，找书库还是花了一点时间。 

进到书库，发觉自己又回到了大学时代的图书馆生活，一切那么相似，看到熟悉的TP312、TP316，不禁又想起在学校图书馆的情形。可惜，这里的专业书籍不多，——毕竟比不上桂电。让我感到高兴的是，有几本是自己喜欢看的书，像《程序员的自我修养——链接、装载与库》、《0 bug——C/C++商用工程之道》。前者我看了一遍电子版的，觉得相见恨晚，现在终于拿到纸质的书了，后者在学校时看了一部分，网上对这本书讨论很多，但不妨碍作为新手的我的学习。也有很多其它的好书，可惜，数据结构和算法的书找了一遍也找不到。下次在网上查好再去找。 

让我想不到的是，这里竟有自助借还书设备。在偷偷观察别人的操作后，自己也尝试了一下，成功后，有一个比较邪恶的方法，就是下个月在借还书机上还书后继续借，就可以长期占有书了。在大学时候，为了长期占有有价值的书的做法是：在周末早上还书，等到中午或下午再去借，或者晚上还书，第二天早上再去借。这种方法屡试不爽，因为这是长期的图书馆生活的经验总结。 

回去时，走在民族大道上，经过民族广场，看着周边的高楼大厦，总结了一下，一般的XX部门、XX馆的建筑是比较有特色、有气派的，这反映着它们的与众不同。这就像说话，官跟民说的话是完全不同的，这也为区别官民提供的初步依据。而像XX花园、XX碧园、XX都市这些高级小区，只能远观，靠近不了。同时也顿觉自己的渺小，在这里生活了一年，但还没有找到归属感，我只不过是一个匆匆客，为几餐奔波于城市两头。 

有时候，意志低沉时，什么理想、什么抱负，都是虚的，在现实生活中，钱才是真的。我不谈职业规划、人生志向，实际上也轮不到我谈。 

现在，几乎所有时间都在公司、公车上度过，在公司中，为那些问题而烦，回到住处后，完全没动力看书学习。只想看场电影，睡觉。第二天继续这种生活。自从换工作后，每天花在公车上的时间约2个多小时，有时候，公车还迟迟不到。刚开始，坐公车会吐，后来习惯了，又怕挤公车，在习惯挤公车后，又怕等公车。南宁的交通似乎越来越不行了，到处在修路，一到下班高峰，就开始堵了。在没有红绿灯的路口，你不让我，我不让你，结果大家都走不了，直到交警来处理。国庆前一个晚上，台风造成的大雨搞得交通基本瘫痪，车多，能通车的路少，在等公车一个小时没到后，决定去别的公车站点。最后的结果是走路回到住处，整整2个半小时，每到十字路口，交通都混乱。以前在家时，从家走到市区也2个多小时。 

不过我也算是幸福的了。回到住处，有个女人帮煮好饭菜；做的工作还算专业对口；待遇不高，但也不低，即便CPI很高，也能买肉买青菜，如果省吃俭用的话，卡里还能留一些钱用作战略储备金和平时应急资金；有个借书卡，可以借几本书；附近有个书店，可以去看书，那个陪了两年的ARM9开发板还能用，平时还能写几个程序，在网上发几篇文章，满足自己的虚荣心。

