---
title: 2011年个人总结
tags:
  - 个人总结
categories:
  - 生活流水账
date: 2012-01-15
---

2011年注定是不平凡的一年。2010年，我从大学毕业后，成为一名社会青年；2012年，是传说中的“世界终结年”。作为一名以写代码为生的外来务工人员，在工作上、学习上、生活上，都有很多东西需要总结。
<!-- more -->

自从来到南宁，租房住、煮饭吃，挤公车，去上班，写代码，等等，不知不觉已一年半载了。这期间，很多想法与以前不相同了，但面对现实社会，又往往会困惑、彷徨，在夜深人静，又经常想起那个读书时代。

今年发生的重大事件主要是年中换了一份工作。自从换了工作了，月薪有较大幅度上升，恩格尔系数有较大幅度下降，即使在通货膨胀比较严重时期菜篮子、米袋子也能满足日常吃饭消费所用。由于节省成习惯，在年底时工资卡上余额甚至一度超过万元，当上了一小段时间的“万元户”。另外，当入职不久，就有公司成立十周年公费旅游的机会，还免费坐了一次飞机。下半年的一个偶然机会认识了首任及现任女友，提前结束了光棍生涯，无缘百年一遇的世纪大光棍节。由于怀旧情节，当年在编译原理课程设计上机实践时冲动网购的ARM9开发板还没有扔，一直带在身边，今年主要完成了基本的U-Boot及内核的移植，还抽时间集中研究了一下点阵汉字的显示。同样带在身边的还有高中买下的王观堂先生的《人间词话》。

## 工作

其实我很少公开工作上的事情的，像写一些编程的心得体会时，都会故意将背景隐去。当然，自己业余搞的东西，就与工作没有太大的关系了。我年中时候终于决定离职，其时是合同刚到期(只签一年合同)，我个人比较追求完美、完满，当初刚过试用期时，有一个同学走了，我也想，但还是坚持了下来，因为我不想我的第一份工作只干了三个月。但一年之后，我还是走了。无论如何，走上工作岗位的第一份工作，对我来说，意义还是很大的——它标志着我从一名学生成为一个社会青年。当去意已决时，有两条路走，先在南宁找一份工作，如果不成功，则去深圳，跟我的老同学会合再做打算。幸运的是，很快就去面试了一家与嵌入式有关的公司，并且面试当场就确定招我。至今约半载，已经习惯了现在公司的制度及工作，也习惯了现在的生活。很多关心我的人都问我工作做得开心不开心，特别是父母，我在南宁工作，也是对父母有一个很好的交待，因为他们不希望我去太远的地方，比如深圳。工作一年多，已经少了当初的雄心壮志，工作，不过是一种谋生的手段。然而，当我一个人在等公交车，一个人走在这陌生的城市，看着华灯初上时，我不禁会问自己，这是我想要的生活吗？我的生活是这样的吗？谁不想自己的工作、生活都如意？我其实并不悲观，对社会不悲观，对自己前途不悲观，只是看的书多了一些，对平时遇到看到的事思考多了一些，想的东西多了一些。其实这种习惯不怎么好，或许，以后还是做一个“事不关已，高高挂起”的普通小市民比较好一些。

我工作也没什么开心不开心之说。当在公司十周年庆晚会上中了千元大洋时，我很开心；当解决了一个很多天没解决的问题时，我很开心；当自己又了解了多一点业务时，我很开心。然而，作为开发人员，还有很多不开心的事，这点，相信很多人会有同感。

## 生活

先说说现在的生活。

早上7点前要起床，热一下昨晚提前煮好的粥，吃完收拾后等公车，坐公车约40分钟到1个小时，其中一半时间看书，一半时间睡觉。到公司后，工作。下班后继续等公车，回到租房处，约晚上7点半或8点多。业余时间看电影居多，有时也搞搞开发板的程序，当然，也会陪女友逛街买东西。

为何住的地方离公司如此远？因为从经济学上分析了一下，在这边住更划算一些。而且，除了等公车、去市区远外，其它也没什么坏处，再说，由于已经办了借书证，可以在公车上看书，充分利用时间。以前晕车，现在已经能做到在车上看书，睡觉了。这多亏了半年时间的磨练。以前是怕坐公车，怕公车迟迟不来，再到后来怕公车来了，挤不上去。

上面是自从换了工作之后生活改变之一。另外的就是生活多样化，比如有年会、旅游这些东西。  

有幸在刚入职两个月就遇上了公司十周年庆的大事，坐了飞机，去了乐山，爬了峨嵋山，看了武侯祠。中秋过节时还发了500大洋的购物卡，每周还有打球，球后聚餐，等等。这些事情是以前不敢奢望的。然而，越有这么好的福利，越发现以自己现在的水平不能为公司作出贡献，上班时越是有一种心虚的感觉，所谓“无功不受禄”，因此，只好认认真真地工作，努力完成领导指派的任务。  

## 技能

开发板方面，基本不会再移植U-Boot了，因为一旦搞砸了，没有烧写flash的环境，开发板启动不起来就惨了，但不排除研究的可能性。内核方面，只完成了基本的驱动，有很多还没开始研究。为了减小对flash的擦写，曾经试过ramdisk启动，但没有成功。如果成功后，将会方便很多。

由于工作关系，在完成任务后，也会顺便再研究研究，如JPEG、BMP、PNG这些图片格式；FFMPEG库，等等。FFMPEG在两年前觉得很复杂，掌握不了，现在总算有点入门了，也不再觉得它很神秘。

另外，在年底时也终于再次接触MFC，这次是使用VS2003，而不是VC6.0。一开始不知在VS中哪个地方设置控件属性，在哪里添加事件响应代码，虽然都是MFC，但一些使用习惯改变了，一时真不知如何入门，幸好在一个同事指点下，才摸到一点门道。

## 读书

10月份办了借书证，这也是考虑了很久才下的决定。不过去借书就有点辛苦，要转两趟车，需要花很多时间，如果不堵车，1个多小时就可以了，但南宁似乎天天都在堵车。我也在堵车中学会了忍耐。

我在很多场合都自称“爱好广泛，精通甚少。古文、诗词、文学、小说、武侠、经济、社会等无所不涉”，前面5个基本已经涉猎到了，在没毕业前已经看了一点经济学原理的书，至于社会学，是偶然的机会才听说这门学科，现在想想，社会学其实也挺有用的，特别是现在已经在社会上混了。至于其它像证券、金融这些，有机会就去借来看。在不影响工作情况下尽可能地多看些其它的杂书。

## 展望

前不久跟一个同学聊天，他问我有没有跳槽的打算，我说没有。在一个地方呆久了，习惯了，就不想动了。现在一切似乎是好的：有个图书馆可以借书；有个女人帮煮饭；有份工作养活自己，福利还不错；周末没事到外面晒晒太阳，思考人生；还可以写写程序，发表技术文章，满足虚荣心。

后记

本来年总结一般是在一年的年底写好的，但这篇文章迟迟没有写，主要还是自己懒，找借口不写。也曾经想过将这篇文章写成比较正式的总结，像xx工作报告那样正式，一开始也将“通货膨胀”、“恩格尔系数”写入文章中，但后来没有坚持那种风格，因为实在想不到什么名词了。这种个人的总结，应该不会出现富民强桂新跨越宏伟目标，也不会出现迎接十八大召开。  

李迟 2012-01-15
