---
title: 2019春节记事
tags:
  - 逢年过节
categories:
  - 生活流水账
date: 2019-02-11
---
之前买的车票是2月3号，年廿二九，因为那时还不知道什么时候放假，如果按国家规定的话，就得请假一天，还好公司多放了3天，刚好休息一天，翌日回家。回程是初五，因为老婆初七上班，我初八上班。

2号晚上老婆坐班车从钦州回南宁，到南宁时，去南城百货买了2箱牛奶（还送了一箱），买了双鞋子。我正在吃饭，收到微信就出去接她。晚上就收拾好东西，这次回家，我带了电脑，因为有个私活拖了点时间，过年期间要补上。  
<!-- more --> 
3号早上，吃完昨晚的饭，煮了2个鸡蛋，就出发了，路上人很少，营业的店也少，没买到包子，还好带了几个苹果，老婆说中午就吃苹果。因为与火车站不远不近，也没顺路的公交车，就走路去。到了火车站，进站安检，取票，进站，就检票上车了。由于这段时间休息得少，在车上坐不会就去睡了，虽然断断续续，也能恢复精神。  
到火车站时，妹夫已经在那里等了，由于不用买东西，就直接从南环路回家，一路上很多楼盘在兴建，打的广告也触动人心。比如，过年回家，买房就选XXX。由于前几天老妈买了菜，晚上妹夫一家就在家里吃饭。  

大年三十那天，早上老爸就回来了，从梧州坐邻村的车回来。然后杀鸡做菜，老婆带着大锤，和老妈一起去拜社公，下午4点多就吃年夜饭了，村里都是这么早的，妹夫前几天买了瓶酒回来，我和老爸两人对酌一小杯，或许太久没碰酒了，一小杯我就上头了，就不喝了，而老爸继续接着喝。晚上陪大锤玩一会，就上床睡觉，大锤睡着后，老婆封了一个红包放到他枕头下，说是压岁钱，要在年三十给的。至于春晚，已经几年没看了，习惯不看了。  
我在的班级群，都没什么大动静，发了几个红包就消停了。公司群也发有一个红包，因为刚加入，没什么存在感，就不抢了。前公司群更是没一点消息，我发了微信祝福语给同学、前同事，个别网友，等等，发现前公司总监把我删除了。  

大年初一早上早起，老爸要放鞭炮，我跟老婆说要捂着大锤耳朵。后来大锤醒了，只能看地上烧过的鞭炮，不过村里还有很多人家放鞭炮，也让大锤知道过年是这样的。按习惯，初一早上有汤圆和除夕的剩菜，早饭后，老妹打电话说东山公园人少，可以去玩。于是收拾收拾就骑车去了，到市区才发现，人多车多，交警在指挥交通，我的车是没牌的，我担心会被抓，早早的就找地方停了。公园与公路还有很长的距离，走了至少半个小时，路上人也多，大家都是奔同一个目的地的。到公园门口，与妹妹妹夫一家碰头，此时放晴，比较火热。既然来就要玩一玩，不过，都是老婆陪大锤，我在旁边拿包。后来妹妹回去了，给了张卡，我们继续玩。  

回家后，村里篮球赛结束了，其它的也不想看，就呆家里，写点代码。傍晚和大锤在屋后菜地合影一张，——去年的这个时候也合影了。

初二在家呆一天，老爸锯木头，大锤在旁边玩，老爸拿锤他拿锤，老爸踩木头他踩木头。傍晚时还拿勺子玩沙子。  

初三去二姨家，因为几年没去了。  

初四去舅舅家，去了去年大锤生病外，基本每年都去。表弟家有条小狗，表侄子抱着玩，大锤不怕，也去抱，狗不咬人，应该是表侄子经常和狗玩的原因。餐桌上，老妈老爸和舅舅表哥他们闲聊，屋后山坡、自留地的归属，邻村鱼塘承包，等等。  

三舅早年因病去世了，五舅前几年去世了，二大舅走路也颤颤抖抖，爸妈头发也白了很多，大锤一天天长大。人生，就是生老病死。  

初五上南宁，在南宁的日子，就是带小孩，去外面玩，写代码，煮饭。

PS：
初八上班，老板发了个100块钱的开门红包。  

李迟 2019.02.11 周一