---
title: 家庭矛盾
categories:
  - 生活流水账
date: 2019-06-17
tags:
---
昨天傍晚，老婆和大锤在看手机动画片，老妈过来跟大锤说少看手机，老婆以为是在说她（因为她给大锤看），在深夜又唠叨起来了，说以后她和小孩做什么不能管，吃什么不能管，去哪里不能管，因为她是小孩的亲妈，想怎么样就怎么样。另外还说了很多极端的话。    

幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。现在来看，吵架和叨唠是家庭主流，偶尔平和一下。
<!-- more -->
以前吵架吵得比较凶，闹到去民政局，不过因为异地，办不了。又凑和着过。  

现在我已经不吵了，只是老婆实在过分时才回几句。她做什么，也我不干扰，周末煮饭炒菜问我意见，我都说由她拿主意，带大锤去玩，我也不问去哪里。有事情也顺着她的意。比如，经常说大锤缺钙，于是买了钙冲剂和维D，让叫我多带大锤晒大阳，出去玩就不给大锤帽子。

老婆是喜欢看，不喜欢动手，指挥别人做，而不动手。一个月来，晚上都是我给大锤洗澡，喂奶，白天是老妈带。有问题就说，但不会动手做。怀疑我没喂奶，会隔几天看一下奶粉罐，然后跑去问大锤。大锤现在说话不一定是真实的，而我解释也不一定被认可。又说老妈炒的菜咸，自己又不煮。说大锤要多喝水，自己也不喂。说大锤每天要300ml奶，自己也不喂。  

老婆做事做计划时也犹豫。前几天带大锤去体检，去这前的一天我说要体检，晚上她说大锤咳嗽体检不好，早上又说带去体检。刚说完去这个公园玩，接着又否定，去另一个公园玩。这些倒没什么，选择性忽略一部分即可。

有些事喜欢反复说几遍。去某个地方，买什么菜，等等。  

说话喜欢用“这个”、“那个”、“这里”、“那里”指代，不说具体的。有时突然想到什么事就说。有时会忽略主语、宾语，让人猜。猜不对，多次反复后就开始急。 比如某天说“缺火怎么办？”，反复几次才知道是问“五行缺火怎么办”，接着谈到要去改名字。

喜欢按自己思路、想法想事情、做事情。有次去超市买凳子，因为支付宝有活动，我说可以2个人分别付款，这样就能达标一天了，老婆说这样做不行，我说可以。当时还没摸透，后来又说了一次可以，老婆直接把凳子扔在地上，抱着大锤走，我只好自己付款。  

喜欢提问题而不想着解决。有些事不说，让别人猜，认为别人本应知道，说是常识，大家都知道不用说。我让老妈带大锤，就是让我们俩个人都去工作，多赚点钱——至于她做什么工作，工资多少，我从不过问。但在一起就是会有矛盾。让老妈在家里带小孩，小孩是留守儿童。让她在家带小孩，又说在家带娃与社会脱节。另外我也不想老人看不到孙子，老婆又不愿意回老家，因为老家人生地不熟，村里不比城市，一点小事也会传遍，这也是她坐月子里难受的原因，也是我失策的地方，只是我很久后在吵架时才知道的。  

喜欢在看到的现象基础上按自己想法做的假设。大锤有时吃饭不认真，不听话，会说在幼儿图不听话会被老师虐待，又说应该在2岁时送到幼儿园。怀疑没喂够奶粉，就说大锤缺钙，要带去检查微量元素。

凡事喜欢往坏事想，和她讨论让大锤回老家，老婆说有新闻报道，老人在家猝死，小孩饿死。又说新闻说老人独自带小孩去超市，把小孩搞丢。等等。  

很多年前，跟她提过，要学记账，回复说记忆力好，每个月花多少都记得，不需要记每一笔。多次后，就不管了。  

老妈喜欢拿其它小孩不好的面与大锤比较，如有的小孩3岁还穿尿裤。老婆喜欢拿其它小孩优秀的面与大锤比较，如有的小孩1岁多就可以独立吃饭。  

人与人生活习惯、地方习俗不同，观念也不同。老婆一直说她带娃的方法是科学的，老妈的方法是过时的。有时候老妈不是这个意思，但她能敏感地感觉出来。有些事我并没有亲眼见亲耳听，只是从她们两人口中得知。工作时，一直打开微信，就怕老婆发了一条微信又撤回，因为不知道她什么时候想到什么事，就发过来。

从去年开始，每个月上缴6千给老婆，2千房租水电，2千买菜钱，还包括充电费、停车费、煤气费等。现在工资基本上每个月都会晚发，有时晚半个月，老婆又胡思乱想。即使我如实说了，也不一定会相信。信任已经是很奢侈的事，当然，我也不奢望被信任。

我刻意地忽略矛盾，在日常交谈中，只说些生活小事，如青菜又贵了，明天想吃什么菜。另外就是教大锤说话，陪他玩。老婆的主意、意思，都不反对，如果反复说同一个话，就要注意立刻停止，否则要吵起来了。这样，生活至少表面宁静。  

上个月，同学在群里晒新提的车，虽然多年感情不会从物质金钱上区别对待，但心里也还是有些不自然。毕业快十年，现在混到这个样子，工作也不稳定，储蓄也没有，回顾现在的情况，似乎在恶性循环中出不来了。我不知道这种生活后面会怎样，也不敢计划后面的事。现在我存不了钱，也没心思接私活、写技术文章。小孩教育、买房，这些事都不敢想象。

或者是给自己不奋斗找个借口罢了。

2019.6.17 李迟