---
title: 2016年个人总结
tags:
  - 个人总结
categories:
  - 生活流水账
date: 2017-01-10
---

时间过得真快，2016年过去了，新的一年开始了。站在2017年起点上，总结2016年，以此记念。

<!-- more -->
今年的主题，可用“转变”一词概括。

## 工作

部门合并之初，主管就将部门开发人员分成“平台组”和“方案组”，我作为平台组组长。不久后，主管将做底层平台开发的人慢慢向方案发展。一年多后公司高层又开始重视平台，一瞬间平台组要预研5个新SOC，于是主管又重新梳理部门，又将部门开发人员分成“平台组”和“方案组”，我变成组员。后来关于我的事务(即使一向是我负责的)，但都是主管和平台组长说，平台组长再和我说。一些紧急事务，到我头上，时间已去大半。甚至连我请假，主管都要求我向组长请示(^_^)。

我曾以公司内核第一人自居，凡内核的事，我都十分在意，并认真研究内核源码。我输出的内核成果，很少出现问题，提交测试的任务也很少返工，而且除了硬件改版外，内核驱动很少改动。或许因为这样，公司领导们认为开发Linux内核驱动是十分容易的事。主管也认为什么问题都可以在“内核底层”解决。由于嵌入式的特殊性，需要和硬件部门打交道，而主管对硬件模块没有概念，与专门负责硬件的硬件部门主管讨论问题，往往都是接受结论。以至于领导们认为什么问题都是驱动问题，都是驱动可以解决的。曾经有个网络连通性问题，在每天例行早会上主管跟我说“硬件说驱动有问题，你check一下”。虽然后来原因是主板阻抗器质量问题，但这种凡是有问题都是驱动问题概念，深深刻在领导心中。当年那次公司层面召开的开发人员会议上，有同事说“Linux内核都是开源的”，相信已经得到与会领导同事们的认同。今年下半年，主管安排我集中在新平台，旧平台内核的问题，由我内部解决，再由其他人做任务输出成果到其它部门。一些技术有难度的，先让我预研后提交代码后，领导再安排其他人做任务。而一些基本的维护工作，已经不再和我有关——包括机制是否合理，是否有关联性影响以及代码的审核。而我，也不再以“内核第一人”自居了。人的精力有限，负责好自己那一份程序代码就够了。

这一年，我对职场的认知又加深了。说话的真伪，是否真正做事已经不重要了，重要的是事务的推进。比如同事可以拿我的成果向领导交差，对领导而言，事务完成了，至于真正谁实施，又何须关心。所以，善于表现自己十分有必要。

由于某些原因，我以不是项目成员的项目成员身份参与一个项目的WIFI研究开发，虽然项目最后没有使用，但也做了技术储备。在其期间，项目经理经常发电子邮件询问进度，当进度不理想时，会把电子邮件抄送到大领导处，并在邮件中表示出我遇到什么困难可以提出申请。他大概不知道，全公司只有我一个人在做WIFI，有困难也只能我自己解决。但这并不影响他的表现。而邮件在发出不到十分钟内大领导回话了。在2015年我做项目经理与其它人员沟通不畅时，进度落后时，没有意识到让大领导介入。这又给我的职场上了一堂课。

我被放到边缘化的角落，就是因为我曾经顶撞领导。对于技术的追求，让我在工作上以技术人员的耿直处事。设计机制不合理，我会提出来；流程不合理，我会提出来。边缘化最不舒服的地方是，明明是我负责的模块，领导偏偏问其它人，其它人再说是我做，然后领导再问我。而事务信息往往在最后关头才共享给我。不过习惯了就好。当亲身见识到同事可以直接拿别人的东西当成自己的东西，然后在会议上讲得天花乱坠，同事鼓掌称好时，我意识到说话比做事更重要，只要你说得好，善于利用他人，没人知道没人关心你真正做了什么事。靠口才吃饭不可耻。

知道人无完人而降低对自己要求后；当把注意力集中在自己本职岗位上，集中在提高技能上后，我整个人都轻松了很多，睡觉也踏实安稳了。

我一直认为我的付出与回报不成正比。当主管说出“现在公司有些新人工资都比老员工高”的时候；当我见到到身旁同事可以直接复制baidu上的帖子，甚至连错误字也未改，直接拿人家现成程序就完成任务交差而领导完全没意见的时候，我忍不住找主管谈加薪。——但在每年公司例行的战略更改、组织结构变换之后，主管做了新成立部门主管，我的结果也就白费了。

在与其它部门协作中，我们部门处于劣势，组织架构上决定了我们部门向各大部门提供技术。因而凡是出现问题，无论大小均可派到我部。小至编译错误，大至设备死机。这一切，只需要企业QQ一句话，就能解决，就要解决。旧主管的处理风格是以公司大局意识为重，统一认知，为团队发展提供平和氛围。另外曾多次明确说，某些部门人员水平的确不如我们部门，但这短期无法改变，即使抛开其它部门水平问题，我们部门也要把事情做好。后来新主管直接要求我们处理其他部门事务时，不带立场，不带情绪，不管是不是我们部门的问题，有问题先反思。一个公司，总会有善于推诿的人，也总会有实干的人。所以我们部门的主管们才会如此要求员工吧。

即使对制度、流程有诸多埋怨，我依然保持对技术追求的初心。我认为，做技术不可耻。是金子总会发光。

工作之余，除了维护自己写的h264码流分析器外，其它无任何产出。但经常发表技术性文章，这些文章，或多或少帮助不少网友。

由于公司战略需要，今年开始使用WIFI，研究WIFI的任务落到我头上。虽然经过研究，但目前还只是入门。在研究了hostapd和horst源码后，对无线网络应用和抓包，也具备一定心得。

学习WIFI就不得不研究无线网络驱动，因而对Linux无线网络驱动进行一段时间的研究，向部门输出了十几篇文章——当然，不会胡乱复制粘贴，而且还具备一定实践理论基础。同时顺便对Linux网络子系统进行研究，经过学习研究，基本上打通了网络子系统各层次关系，对数据传递有一定概念，重要结构体也有认知。今后更加从容应对公司产品各种“网络问题”。

另一大研究是ONVIF，今年的工作重点主要是维护工作。虽然年底一句“ONVIF现在还有问题”让付出逊色，但我也从中学习很多。

乐于助人一直是我坚守的品性，不管是同事，前同事还是陌生网友，均如是。我对承诺亦一样，因而在没有找到本质问题前不会轻易下结论。这也使得领导同事认为我不够担当，怕事。当我发现说话比做事更重要时，事务可以不断返工时，我对自己的要求动摇了。我对时间也很重视，工作六年，上班迟到次数一个巴掌可以数完。当我发现每天例行早会只有一半人参与时，大半人加班晚到时，我也动摇了。当年，即使连续一周加班到晚上十点、十二点，我亦未敢迟到。即使当年的女朋友现在的老婆住院，我周末也去加班。然而，除了自己自我感觉外，又有何用？这一切，源于对自我陶醉，自我认可的精神世界的追求。但生活是现实的，是无法脱离物质的。保持初心的同时，还要认识外面的世界。

## 生活

今年最重要的事情，就是我儿子李大锤的出生。幸福来临的同时也伴随着无奈。在我家大锤生病住院期间，来回奔波百里地，跑医院睡医院，跑车站，跑相关部门。饮食无常，睡眠无定。虽然消瘦下来，但只要大锤能健康，一切都值得。同时，我深深体会到，除了自己亲人，没人会关心你。

生娃养娃，娃娃生病，花去不少钱。加上今年被相识十年的同学骗了大笔钱。除了努力学习技术，节衣缩食外，其它一切都是幻想，我也不敢想。或许，我注定是归于平淡那类人。

失去才知珍惜。生病才知健康重要。
愿天下程序员健康！
愿天下家庭和睦！
