---
title: 2016年第8周周记：暗波
url: 535.html
id: 535
categories:
  - 工作
date: 2016-02-28 20:54:03
tags:
---

上周末的两天都在赶onvif的任务，按计划本周切入硬件项目中去。但onvif还有些手尾要跟进。主要是完善了参数保存的功能，不仅极大减少了进程通信的消耗，也减少对EEPROM的擦写。 

至于硬件项目，还是被其它优先级高的杂事干扰，周一跟进去年遗留的某项目的设备的加密芯片测试不通过的问题，通过和硬件同事合作，定位到某个模块——这个模块是该项目的人负责，我不太熟悉，汇报主管后，安排我后续再跟进。其实，我认为这个事根本不是当前的重要的事，但也耗了我小半天时间。当天下午临下班又安排我评估当前所用的平台实施2个网口的软件方面的可行性，由于没样板，只能靠手册和官网资料来推断。周二正在看手册编写评估文档，又有其它部门的同事找老大，反映他们现在的应用程序不能在“艾提提死”项目的x86的设备上跑起来，说设备上缺少库，他们的虚拟机上可以——后来我打听到是使用了opencv库。他们坚持要把他们虚拟机的库放到设备的根文件系统，这样设备的系统性镜像要重新做一次。当天下午主管提议让他们使用静态编译的手段，但老大坚持说“万一他们静态链接不行，你评估一下要多少工作量”。我也就没多说，评估要1天到1.5天左右。周三一天在搞这个事，因为他们给的库目录有差不多1GB——正如因为他们不懂缺少哪些库，我也不懂，为了保证完整性，我全部都拷贝，所以需要将设备已有的硬盘重新分区，然后制件，然后测试，写自测报告。周四，主管说他们搞定了静态链接，不需要我搞了，——这样周三工作量白做了。
 但是，硬件项目似乎在默默地催，我听到主管和主要接口人在探讨内核延期的事。当然按公司现在的管理机制，主管没有直接和负责内核的我讨论这个事，因为内核只是事务的一小部分，公司现在流行事务整体把控时间。本周以见缝插针的形式进行，在宏观上把控了整个内核的修改的地方，将其列出，另外对flash重新划分，因为比先前的的产品减小一半容量了。在周五例会前，已经可以正常启动了，内核是可用的了。——例会上没机会讲，下周一早会时再汇报。 
 
 例会的形式变化了，不再是每个人汇报自己的事，自己的效率，自己觉得爽和不爽的事了。而是以2016年部门计划来进行事务的汇报，听说全公司开会都是按计划一项一项地讲的。由于我不是事务的主要负责人，而且领导也没问到我，因此，我没有在会上进行工作汇报——虽然我想本周被其它事干扰了正常的计划。 
 原来部门安排参与硬件项目的有4个人，但有一位同事去其它部门协助了，他手上的工作交给剩下的人——虽然还没我，但也要做好准备。Onvif的主要负责人要去另一个其它部门学习方案了，不知他手上的活会不会移交。 
 现在是一个暗波流动的时候，以前动不动拿“3月份调薪”来压人，下个月就到了，我将拭目以待。而且这个时候，又是人员的流动比较大的时候——包括有人跳槽，公司内部人员调整。去年好像也是这个时间点，外派部门的人去其它部门协助工作。虽然是为了公司利益，但感觉我们部门为了公司利益把人派出去，其它部门为了公司利益从我们部门把人要走。从目前情况看，我们部门事越来越人，人越来越少。 
 周五下班前一个小时，行政那边告诉我新电脑明天到，能不能来加班安装系统，周一把旧电脑交出来。语气有些命令式的感觉，我很不爽，就说周末没空来。这事很突然，之前是老大打听我电脑的型号，部门助理告诉我换电脑要一个充足的理由，我说只添加内存就行——但没人明确告诉我，我已经可以换电脑，并且电脑周六就到了。我不喜欢被突然袭击，我喜欢有计划有准备地做事。之前和主管闹了小小理念的冲突，也是这部分的原因。
 
 李迟 2016.2.28 周日