---
title: 2016年第5周周记：年终奖
url: 530.html
id: 530
categories:
  - 工作
date: 2016-02-04 21:54:08
tags:
---

本周一开始，领导陆续找员工谈话：年终奖谈话。周二轮到我。今年的年终奖数目和去年一样，多了一点点项目奖励。 

之前在年底总结会上，每个人都讲了一年做了什么事，领导的意思是，大家讲讲，看看各位对自己的认知和领导对各位的认知是不是一样，有什么差异，关系到年终奖金。我当时讲了很多。 

一进门，老大就表明此次谈话内容，老大解释年终奖计算系数，说今年业绩虽好但我们部门系数不理想，听到此话时，我便不抱希望了。 之后叫我谈了自己的想法，其实我已经打好草稿了，于是侃侃而谈。大意有几点： 
<!-- more -->
2015年我做了很多杂事(2014年也如此)，从底层到应用层方案，都涉及。我拿其它只搞方案的同事为例子。我花2年时间东搞西搞，别人花2年时间搞方案。 我做的嵌入式底层的工作，价值没有得到体现。 老大说了几点： 公司制度就是这样玩的，没办法。 

在“艾提提斯”项目中，公司层面对我的评价很低。 体现出做事太谨慎，怕事情，对事务推进积极性、可协调性欠缺。 

安排任务时，不要一下了提那么多问题出来。 

对我而言，现在的主要矛盾是原来做平台的人除了平台还有方案，而原来做方案的人还是做方案。对这点我一直无法释怀。说俗一点，从个人角度看，事多了，钱又没给够，从公司角度上当然不能是这样。老大向我解释说做方案的人要会一个适应的过程。我想反驳，把我推到项目里做方案，为什么不谈适应过程？只是没说出来。另外一个矛盾是，有的员工的精力分散了，结果平台的事没有精通，方案的事也不精通，什么都懂，相当于什么都不懂。这对于员工的技能是有很大影响的。 

老大又解释2015对平台人的安排：把平台的人往外推，让公司知道你们的价值。谈了另一位做平台的同事推出去做项目经理时，老大说那个项目很成功，而谈到我时，说“不管成功不成功，我把你往外推了一把”。老大又说“艾提提斯”产品卖得不好，说不是你的原因——虽然我只是这个项目的1/3的项目经理。但你在项目的表现，公司层面对比你的评价很低我意识到我在项目中的表现不如领导意。例会上说做项目经理总经办有额外的奖励，我觉得对不起这个奖励——虽然得到的钱还不够买一台小米电视2S。 

而至于评价我做事太谨慎。我从技术人角度解释，但老大似乎没有听进去。老大说有些事安排，我也不知背景，你这样提那么多问题，我也会急。——这应该就是之前让我“断了念想”的原因吧。 

有些事主管的确不知情，但有些事主管肯定是知道的，只是不告诉而已。让我“断了念想”的事情，就是我多嘴问了一下事情的背景，因为这样更有助于我的分析的判断。——后来我无意中他们聊电话，谈话片语中知道，这个事的背后不是由内核问题引起的，但我相信他们始终不会说的。 

至于安排任务时提问题，是因为当年我被这样搞过，2013年时候算是我比较难熬的日子吧，各种事要熟悉，各个部门之间要理清事务。我很担心在任务安排时没讲明白而留下一堆事。另外我不是什么事都问题，我是基于我对一些事的熟悉度而发问。我认为以我的认知在这个时间说出来，会更节省时间。我错就错在没有看清交流的对象和时机，站在领导角度，面对一个员工这样子，都会生气、急。后来听了老大的话，我觉得这样更好一些：面对主管安排任务时，不要立刻提出问题。先经过自己的系统、认真分析，理清之后再找人，不确定的就请教主管。——哪怕这个事很简单，当面说两句就可以搞明白的，也要如此。 或者这就是技术的人天真和执着吧。 

我记得以前几年，公司还是比较注重研发，气氛也很好，员工之间直接叫名字，对领导可以直呼其名，现在流行“X老师”、“X老大”、“X总”了。开发人员有什么技术上的问题可以提。现在不行了。而安排事务，都是经过主管一道，理清楚，看看部门员工其它事务怎样再安排的。但现在不行了，老大不懂平台，对于平台的事，基本就转发。 

我希望我的主管在我无助时可以伸出援手，哪怕安慰一下。但动不动就说“把控时间”，“注意时效”，“不要等，要主动”，一些事情上明显是其它部门理屈，但也是我们部门受过。我觉得这样很不好。 

公司给我的评价，我无法改变。只能改变自己。我意识到表现出来的“能力”比真正的能力更重要。在说话上，要表现出积极性，态度要端正，要顺着领导意。总之，让公司看到你的“能力”才是真的能力，而能力多少，就体现在年终奖上。 

这是一堂比较生动、鲜活的人生职场课。历此一事，我改变对一直以来对自己技术人的认知。我意识到，原来电视剧、电影里讲的职场的桥段不是唬人的，是真实存在了。 写了那么多，重点已经不在于奖金数目，而在于公司对我的认可评价和我对自己的认可评价的差异。

 李迟 2016.2.4