---
title: 2016年第15周周记：过于谨慎
url: 559.html
id: 559
categories:
  - 工作
date: 2016-04-16 12:48:07
tags:
---

本来“喂那死V2”任务一共安排3个人，由我总负责。结果做业务程序的同事被大领导调去做其它的大任务，——我看到他被拉去开会时就忧心忡忡了，果然不是好事情。我也只能做最坏打算，把业务程序接手过来，因为最终肯定是要我来提测的，于是又变成以前的老套路了，来个新的板子，先做驱动，再做业务程序。不过我还是向老大汇报了此情况，并说出人手、时间不足的实情，我相信领导会有安排，我只是不相信到时会有奇迹。 
<!-- more -->
另外向硬件部门主管咨询样机提供的时间点。硬件说不确定，物料还没到齐，工厂没法开工。后来老大告诉我25号提供样机，我只表示自己知道了，其它的没说。本来人手就少，还缺一个，那时又碰到五一，到时还不知道怎么办。2个人怎么可能在一周多一点时间把uboot和内核和各种生产测试程序完成呢？呵呵。 

正在看着业务代码，老大安排事了：因为样机晚来，你现在不怎么忙的话，看一下“爱提提死”的固态硬盘问题。上周已经接收一采购和生产部门的电子邮件说固态硬盘有问题，供应商给出的报告表明固态硬盘的擦写次数已达最大次数，寿命结束了。不过当时老大是问另一位同事，没问我，我以为没我事了，结果突然安排给我了，不过还好我当时就做了些工作，不至于那么匆忙。但我在linux查看smart信息，和供应商报告里的不太一样，特别是关于平抑擦写次数，他们自家有一个工具，但这个工具官网上只有介绍，没有下载。咨询硬件部门，说还没有联系方式，我这边又开展不了了。 

正在开展不了中，老大安排事务了：你查一下“爱提提死”和“喂那死”之间的网络通信问题。之前老大安排另外的同事跟进，结论是网络是正常的，没问我，我以为没我事了，结果不知为何，突然安排给我了，不过还好我从去年开始就间断地接触着网络问题(不然，老大也不会安排wifi和4G的技术储备任务给我)，不至于没头绪。但结果几天的实践，结果还真没头绪。百兆网络中一切正常，无论是接百兆交换机还是将设备设备为百兆，总之就是没问题。但到了千兆网络，就出现偶尔ping不通的情况。怀疑网线，但又借不到6类的，就自己去请购，助理说买回来报账就行了，不用写请购单。 

周五例会前，助理单独每人发了个人提升计划的电子邮件(老大在例会上说的)，内容是过去的不足以及检验结果的时间点，还有本年的考核。我需要改变对事务执行流程过于谨慎的做法，并在上半年通过检查部门安排事务来检验是否改变此做法。另外在今年底来掌握WIFI、4G移动网络的技术，当然，最重要的还是工作积极性。 

老大在例会上点评了每个在场的同事，还谈了要还说公司层面是这样安排的，以前把整体事务交由某些部门把控，发现效果不好，现在基本上很多事是由我们部门的人去把控了。怪不得老大一直向我们强制要主动把控，“把事扔给你们，让你们自己玩”。 

在点评时，老大要求每个人主动去了解其它部门的事务，但又强调不是替其它部门做事，我不太理解这句话是什么意思。我记得去年老大说以后硬件部的原理图要给我们部门审核，我就呵呵了。 

我总结了针对我个人的说法，大概是不能不要流程，也不能太于纠结流程。但是这个度却不好掌握，不画关键路径吧，怕大领导追查，画吧，又要浪费时间写半天。别人没发需求文档，追问吧，人家忙，不追问吧，自己吃亏。就好比这次“喂那死V2”，我上周五发了概要设计出去让领导审核，结果没人理，可能太忙了吧。因为有些机制和其它的产品不太相同，我很希望在样机到来之前能定一个调。我去年做项目就纠结流程，因为项目管理部说了，测试方案要产品经理或行业总监给出，结果人家不给，后来我写了给人家审核，结果人家没回电子邮件，不当一回事。后面审核项目文档时，某部门是在抄送人一栏，没有在收件人一栏，结果我审核通过后，开发人员提交svn后，该部门就发出意见了，我当时很火恼，和他们吵一次，最终协商的结果是又重新走一次修改、审核流程。去年就这么得到“过于谨慎”的评语，我也呵呵了。
 回想一下最近的工作方式，还是有些不好的地方，比如开例会老大叫我们趁把控事务的机会多接触学习其它部门的事，我当时回答说和其它部门沟通过几次，这些事我已经熟悉了。现在看不应该如此回答，还是按老规矩应一声“嗯”即可。
 
 李迟 2016.4.16 周六