---
title: 2016年第2周周记：个人提升计划
url: 520.html
id: 520
categories:
  - 工作
date: 2016-01-16 21:22:45
tags:
---

本周终于调通了live555的组播，最后的修改也简单，把发送模块里面的队列、信号量、锁什么的，全部用2份，分别对应于单播和组播。一直不成功的问题就是用了不同的队列，但却用了相同的信号量导致数据混乱，而为什么会使得live555时间戳有问题，就不得而知了。 
<!-- more -->
周二晚上排球比赛，我们部门输了2场。其实我们部门有多少斤两是知道的，加上转岗掉两位能打的同志，加上平时忙没练，再加上公司领导们开会指定哪些部门组成一队，哪些部门可以自由组合，再加上往年经验，基本上结果是怎样的，就已经可以初步推断出来了。我上场没多少分钟，着凉了，周三请假睡觉。用手机看了信息，老大在部门群里说输了比赛但不能输了气场，不要把工作情绪带到其它方面。不然，可
能被领导请去喝茶，影响员工评价。因为打球的表现也和部门面貌挂钩。 

周四下午，老大发了一个紧急通知的公务：接大领导紧急通知，主管和主管认为的骨干人员要写2016年个人提升计划，要写出关键时间节点。周五下班前要提交DOC文档。 

我们老大解读了很多，也跟我们解读了很多。大意有：个人提升计划不限于技术，可以包括管理、沟通方面；可以跟随个人工作计划，如果不跟随就要注意时效性；如果和部门计划冲突，就要再商量商量；可以需要资源且要大领导层面协助，可以提；这个提升计划大领导要根据时间节点来验收；这个事关系到大领导对个人的看法和评价；如果写得太虚，会影响对3月份评价(加薪)。 

没想到，我们现在要靠写总结、写计划来加薪了。年底做总结，老大说要好好总结，关系到年底奖金；年初写工作计划，老大说要认真写切实可靠的计划，关系到3月份领导对个人的认知。说实话，我很受不了这套做法。前段时间他们因为新平台的事有些不愉快，直到后来多次讲“强制性管理的东西”、“不要影响年底评价”，才没那么多不同的声音发出来。我开玩笑地说，是不是计划写得好就可以加多的钱，到后面做不了就要扣钱。老大说我想多了。——我真想发挥我写文章的特长，把大数据、云计算都写上，但这却不是我的做事风格了。 

我不清楚大领导此举目的是什么，好像似乎感觉是想榨干员工的价值。要知道，单单是工作上的事就已经很忙了，如果在工作计划之外还要提升，就会占用额外的私人时间了。至于私人时间写代码还是陪老婆，那是我的自由了。 

开会时老大说了当前最重要、紧急的事，onvif赫然在其中，我汇报了onvif任务存在的困难和风险。老大说要注意时效性，把控好时间，不懂的可以向其它同事请求协助，我说有问题我会发到部门群里，事实上我也这么做，然而大家都忙，我遇到的问题其它人未必遇到。既然是重要的，我希望老大能加派人手，但这是不可能的了。 

周六林女士拿笔记本电脑让我安装系统，正好计划加班，于是一边安装系统，一边写代码，搞到晚上7点，没什么进展。 

周日去城北的桂林银行办骑行卡，但大堂经理说受权人参加公司年会彩排，没法办理。办理卡要居住证明和410块大洋。于是只好去公司加班了。经过努力，成功避免了架构代码里的部分坑，测试工具可正常连接，也打通了各种通路，后面只需按协议进行填充、测试即可。尽管周末2天加班来把控时间，但也只是整体事务往前推进2天而已，而大公司架构的各种坑还等着我，我尽力而为。 

我肆意遨游在代码的海洋里，为成功编译通过而高兴，为正常运行而高兴，为难题的解决而自豪。但当路过万达广场，什么国际公馆，什么府时，骑在电驴上的我，在寒风中无端地感到失落，这种失落，是无法用程序世界的满足感来弥补的。

李迟 2016.1.16