---
title: 2016年第16周周记：缝补工作
url: 566.html
id: 566
categories:
  - 工作
date: 2016-04-23 12:41:19
tags:
---

本周穿插地进行几个事务：网络有问题，安排我排查。固态硬盘有问题，安排我排查。而“威那厮V2”样机还没见影子。和去年的这个时期十分想象：有项目时做项目，有大任务时做任务，任务因故延迟了就做其它杂项事务。但始终都是像这种类似的问题。 
<!-- more -->
“爱提提死”和“威那厮”之间的网络通信问题比较紧急——因为是他们项目中出现，而现在又在东北那边做演示。经过好几天的ping测试，又是换网线，又是换交换机，换设备，领导还拿某公司一台使用了同样SOC的设备给我做对比测试(不过后来发现两者用的PHY芯片不同，没可比性)，再后来叫我拿初始买来的设备做对比测试，总之结果就是“威那厮”网络有问题，其它的一切正常。后来领导叫我出一份报告，要有“倾向性结论”，我洋洋洒洒写了1千多字，包括各种测试场合，以及数据对比。后面硬件部门发现有个叫静电阻坑器的器件品质可能有问题，去掉或换个新的，就没问题了，我在相同网络环境中测试也是没问题的。周四下午，在东北的同事在部门讨论群里说还是有问题。于是硬件老大叫上我一起在公司里再次做测试。 

而固态硬盘的事，硬件老大给了我一个技术人员的联系方式，然后我去沟通，经过一天终于拿到Windows和Linux系统的工具，但却用不起来。向对方发问，对方还没回复。又在等待中。 

对“威那厮V2”做了较坏的打算：我做完驱动接着再做业务程序。于是做上面这些事之间的空档时就看业务层的代码，对部分模块又做了完善。在例会上老大又问了一次进度，问我还有什么工作量，我再次提出人手问题，说根据我的安排，先做完驱动，再做业务程序，大概要2周时间。我多次在不同场合以不同的方式提出来，就是不断地把实况告诉老大，因为我怕他忘了。老大也许应该知道，这一周基本上就我一个人在空档时做这个事务，其它时间被其它事占用，而本任务的另外一位同事也被其它事占用。——因为我们天天开早会汇报昨天工作，每周领导们开会前，还得汇报工作给助理，由助理汇总到老大。不过看上去老大或许不知道，或者不想知道。老大心中只有时效的概念，而不管额外的事了。 

后来助理提到采购的一台NVR下周到了。因为ONVIF二期是我负责的，当初已经确定要商务部门借用其它厂家的NVR来做测试(不知为何不会让公司购买)，但只能借2台，前几周就用这2台进行测试。但上周领导们开会认为不够全面，于是领导叫助理决定型号报给采购部，而助理又叫我选择型号。 

NVR到了，就得做事了，老大只说叫我安排。我一听就不怎么好受，刚刚还大谈“威那厮V2”样机到来要做的事，还谈了多少工作量的事，转眼间采购了一台NVR，就叫我安排。我反问一句：是叫我安排我自己做呢，还是叫我安排别人做呢？老大说叫我安排我自己。我说要等做完“威那厮V2”才能安排。 

过了一会，老大实然问我昨天有没有把网络测试结论告诉在东北出差的同事。我说没有。因为我是硬件部门老大叫我跟他一起去老化室测试的，而我的老大根本就没跟我说过话，交待过什么话(今年开始，我做的很多事都是老大跟助理说，然后助理跟我说的)，那位同事也没跟我沟通过，我以为是硬件老大和那位同事沟通。反正老大叫我回个信息，我就回个信息。 

我不知道老大是有意还是无意，是忽视每个员工手上已有事务还是不想管事，总之有事来就扔给我们玩，有些事多个部门协作，还要我们主动跟进。做什么事都要出完整的方案，评估工作量。 

这次例会上还有同事讲解新平台流程的培训，又多加了半小时的班开会。

李迟 2016.4.23 周六