---
title: 大悲咒注音
categories:
  - 人文社科
tags:
  - 学佛
date: 2017-10-12 22:14:00
---


大悲咒注音  
<!-- more -->  
  
千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经    

注：第三行根据唱诵版本修改个别注音。

------------------- 段1  
南无•喝啰怛那•哆啰夜耶。(1)         南无•阿唎耶。(2)    
ná mó •hé là dá nā •duō là yà yē。  ná mó •ā lì yē。    
南无  汗来旦 那  多拉亚也              南无 阿利也    
  
婆卢羯帝•烁钵啰耶。(3)              菩提萨埵婆耶。(4)    
pó lú jié dì •shuò bō là yē。        pú tí sà duǒ pó yē。   
婆卢揭 地  说波拉也                   普提沙朵 婆耶    
  
摩诃萨埵婆耶。(5)                   摩诃迦卢尼迦耶。(6)    
mó hē sà duǒ pó yē。                mó hē jiā lú ní jiā yē。    
莫河沙朵 婆  耶                     莫河加 卢你加 也    
  
唵。(7)        萨皤啰罚曳。(8)     数怛那怛写。(9)  
ōng。          sà pó là fá yì。    shù dá nā dá xià。  
安（？）       沙婆拉罚跌          数 但 那但些  
  
------------------- 段2  
  
南无悉吉利埵•伊蒙阿唎耶。(10)  
ná mó xī jí lì duǒ•yī méng ā lì yē。  
南无西吉利朵 一蒙阿利耶  
  
婆卢吉帝•室佛啰楞驮婆。(11)  
pó lú jí dì•shì fó là léng tuó pó。  
婆卢吉帝 是佛拉 拎陀婆  
  
  
南无•那啰谨墀。(12)      醯唎摩诃皤哆沙咩。(13)  
ná mó•nā là jǐn chí      xī lì mó hē pó duō shā miē。    
南 无 那拉金迟            犀利莫河 钵多沙跌    
  
萨婆阿他•豆输朋。(14)       阿逝孕。(15)  
sà pó ā tuō•dòu shū péng。  ā shì yùn。  
沙婆阿拖豆  数朋阿室运  
  
萨婆萨哆•那摩婆萨多•那摩婆伽。(16)  
sà pó sà duō•ná mó pó sà duō•ná mó pó qié。  
沙婆沙多 那么婆沙多 那么婆切  
  
摩罚特豆。(17)  怛侄他。(18)  
mó fá tè dòu。  dá zhí tuō。  
莫罚跌多        但是它  
  
------------------- 段3  
  
唵•阿婆卢醯。(19)  卢迦帝。(20)  迦罗帝。(21)  夷醯唎。(22)  
ōng。•ā pó lú xī。 lú jiā dì。   jiā luó dì    yí xī lì。  
安 阿婆卢虚        卢加迪        加卢迪        一虚利  
  
摩诃菩提萨埵。(23)   萨婆萨婆。(24)  摩啰摩啰。(25)  摩醯摩醯•唎驮孕。(26)  
mó hē pú tí sà duǒ   sà pó sà pó。   mó là mó là。   mó xī mó xī•lì tuó yùn。  
莫河普提沙多         沙婆沙婆        莫来莫来       莫虚莫虚 利坨运  
  
  
俱卢俱卢•羯蒙。(27)    度卢度卢•罚阇耶帝。(28)    摩诃罚阇耶帝。(29)  
jù lú jù lú•jié méng。 dù lú dù lú•fá shé yē dì。 mó hē fá shé yē dì。  
具卢具卢 揭蒙          度卢度卢 罚舍也 迪         莫河 罚舍也迪  
  
------------------- 段4  
  
陀啰陀啰。(30)   地唎尼。(31)  室佛啰耶。(32)  
tuó là tuó là。  dì lì ní。    shì fó là yē。  
坨拉坨拉         地利你        是佛拉也  
  
  
遮啰遮啰。(33)   么么•罚摩啰。(34)  
zhē là zhē là。   mó mó•fá mó là。  
这拉这拉          么么罚莫拉  
  
  
穆帝隶。(35)  伊醯伊醯。(36)   室那室那。(37)  
mù dì lì。    yī xī yī xī。    shì nā shì nā。  
莫地列        一虚一虚         深那深那  
  
  
阿啰嘇•佛啰舍利。(38)     罚娑罚嘇。(39)   佛啰舍耶。(40)  
ā là shēn•fó là shě lì。  fá suō fá shēn。 fó là shě yē。  
阿拉深 佛拉舍利           罚说罚深         佛拉 舍也  
  
  
呼卢呼卢摩啰。(41)   呼卢呼卢醯利。(42)  
hū lú hū lú mó là。  hū lú hū lú xī lì。  
忽卢忽卢莫来         忽卢忽卢虚利  
  
  
娑啰娑啰。(43)   悉唎悉唎。(44)  苏嚧苏嚧。(45)  
suō là suō là。  xī lì xī lì。   sū lú sū lú。  
说来说来         西丽西丽        苏卢苏卢  
  
  
菩提夜•菩提夜。(46)  菩驮夜•菩驮夜。(47)  
pú tí yè•pú tí yè。  pú tuó yè•pú tuó yè。  
普提也 普提也        普陀也 普陀也  
  
弥帝利夜。(48)    那啰谨墀。(49)  
mí dì lì yè。     nā là jǐn chí。   
米迪利也          那来金迟  
  
------------------- 段5  
  
地利瑟尼那。(50)  婆夜摩那。(51) 娑婆诃。(52)  
dì lì sè ní nā。  pó yè mó nā。  sā pó hē。  
地理 舍 你那      婆也莫那       沙婆河  
  
  
悉陀夜。(53)  娑婆诃。(54)  摩诃悉陀夜。(55)  娑婆诃。(56)  
xī tuó yè。   sā pó hē。    mó hē xī tuó yè。 sā pó hē。  
西坨也        沙婆河        莫河西坨也        沙婆河  
  
  
悉陀喻艺。(57)  室皤啰耶。(58)  娑婆诃。(59)  
xī tuó yù yì。  shì pó là yē。  sā pó hē。  
西坨预一        是钵拉也        沙婆河  
  
  
那啰谨墀。(60)   娑婆诃。(61)  摩啰那啰。(62)  娑婆诃。(63)  
nā là jǐn chí。  sā pó hē。    mó là nā là。   sā pó hē。  
那来金迟         沙婆河        莫来拿来        沙婆河  
  
  
悉啰僧•阿穆佉耶。(64)       娑婆诃。(65)  
xī là sēng•ā mù qié yē。    sā pó hē。  
西来深 阿木切也             沙婆河  
                            
------------------- 段6  
  
娑婆摩诃•阿悉陀夜。(66)     娑婆诃。(67)  
sā pó mó hē•ā xī tuó yè。   sā pó hē。  
沙婆莫河 阿西坨也           沙婆河  
                            
                            
者吉啰•阿悉陀夜。(68)       娑婆诃。(69)    
zhě jí là•ā xī tuó yè。     sā pó hē。  
这即来 阿西坨也             沙婆河  
                            
                            
波陀摩•羯悉陀夜。(70)       娑婆诃。(71)  
bō tuó mó•jié xī tuó yè。   sā pó hē。  
波坨莫 揭西坨也             沙婆河  
  
  
那啰谨墀•皤伽啰耶。(72)     娑婆诃。(73)  
nā là jǐn chí•pó qié là yē。sā pó hē。  
那来金迟 钵加切来也         沙婆河  
  
  
摩婆利•胜羯啰夜。(74)       娑婆诃。(75)  
mó pó lì•shèng jié là yè。  sā pó hē。  
莫婆利圣节           来也  沙婆河  
  
------------------- 段7  
  
南无喝啰怛那•哆啰夜耶。(76)      南无阿利耶。(77)  
ná mó hé là dá nā•duō là yè yē。 ná mó ā lì yē。  
南无 何来打哪 多啦亚也           南无 阿利也  
  
  
婆嚧吉帝。(78)  烁皤啰夜。(79)   娑婆诃。(80)  
pó lú jí dì。   shuò pó là yè。  sā pó hē。  
婆卢吉迪        说钵来也         沙婆河  
  
  
唵•悉殿都。(81)  漫多啰。(82)  跋陀耶。(83)  娑婆诃。(84)  
ōng•xī diàn dū。 màn duō là    bá tuó yě。   sā pó hē。  
安  是电都       慢多拉        钵多也        沙婆河  

====================================
====================================
====================================
   
南 无  汗来 旦 那  多拉亚也  南无 阿利也  
   
婆卢揭 地  说波拉也 普提沙朵婆耶莫河沙朵 婆 耶  莫河加 卢你加也  

安 沙婆拉罚跌 数 但 那但些  

南无西吉利朵 一蒙阿利耶（利耶合为一音） 婆卢吉帝是佛拉 拎陀婆  
  
南 无 那拉金迟 犀利莫河 钵多沙跌 沙婆阿拖豆  数朋 阿室运  

沙婆沙多 那么婆 沙多那么婆切 莫罚跌多 但是它  
  
安 阿婆卢虚  卢加迪 加卢迪 一虚利  
  
莫河普提沙多 沙婆沙婆 莫来莫来 莫虚莫虚 利坨运   
  
具卢具卢 揭~ 蒙  度卢度卢 罚舍也迪  莫 河 罚舍也迪  
   
坨拉坨拉 地利你 是佛拉也  

这拉这拉 么么罚莫拉  

莫地利  一虚一虚 深那深那  阿拉深 佛拉舍利 罚沙罚深 佛拉 舍也  

忽卢忽卢莫来 忽卢忽卢虚利  
  
沙来沙来 西丽西丽 苏卢苏卢  

普提也 普提也  普陀也 普陀也  
   
米迪利也 那来金迟地 理 舍 你那  婆也莫那  沙婆河  

西坨也 沙婆河 莫河西坨也  沙婆河  

西坨预一  是钵拉也  沙婆河  
 
那来金迟  沙婆河 莫来拿来 沙 婆河  
  
西来深 阿木切也  沙婆河  

沙婆莫河 阿西坨也  沙婆河  
                     
这杰来 阿西坨也  沙婆河  
                    
波坨莫 揭西坨也  沙婆河  

那来金迟 钵加切来也 沙婆河  
莫婆利圣节 那夜  沙婆河  
  
南无 何来打哪 多啦亚也  南无 阿利也  
婆卢吉迪  说钵来也  沙婆河  

安 是 电 都  慢 多拉  钵 多也 沙婆河~~~  


往生咒

南无阿弥多婆夜
多他伽多夜 多地夜他
阿弥利都婆毗
阿弥利多 悉耽婆毗
阿弥利多 毗迦兰帝
阿弥利多 毗迦兰多
伽弥腻 伽伽那
枳多迦利 娑婆诃


<完>  