---
title: 我在外包的日子32：这段时期的流水账
categories:
  - 我在外包的日子
date: 2019-08-07
tags: 外包
---

记录一下7月中旬到现在的工作流水账。
去现场，不管是保安同志，还是经理级别同志，亦或与甲方有合作的甲方A、甲方B等，都叫我为李师傅，叫罗工为罗师傅。年纪大了，名头也上去了。

<!-- more -->

## 流水0
7月份说月底上线，不过没什么消息，见过同事去客户那边开会，但不知道有什么消息。

## 流水1
7月22号，同事说25号要把金某站上线。金某站与甲方A主导的，只是利用甲方的平台，其它都是甲方A做的。甲方A与甲方可能达到了深度合作框架，总之，甲方A叫我们去哪里就要去哪。因为之前1个多月都没有消息，当时已经向同事提出困境：如果兼容一期，代码要再写，如果等二期，二期又没上线。当时同事没定定论，我就暂时不管了，但也偷偷把兼容部分的代码写了。
24号，同事与甲A领导约定10点到金某站。25号10点如约到站，未见人。正与门卫闲聊以了解充电桩的情况，甲A公司的现场专员来了，但他只是来了。我设置了服务器IP和端口，发现网络连接不上，问厂家领导，厂家领导问厂家的现场工程师，但工程师去了另一个维某站（可能沟通不到位），于是等，其间也在群里把甲A领导反馈，于是群里开始讨论流量卡是否欠费等问题。等到11点半多，厂家工程师来了，问我为什么连上不网，我说不知道，服务器是好的。于是工程师开柜门，发现里面的网线没插。工程师就说没插网线，怎么能连网呢。反正这事不归我管。
到了12点，把设备编号给同事，等同事生成二维码，然后准时下班。
下午2点40分到站点，甲方A的运营经理和专员还有电动汽车已经在等候了，刚到站点，另一位专员打我电话问我什么时候到。原来这位专员是等候在那里的经理的下属，可能刚刚之前经理问专员，专员才打我电话的。  
接着开始测试，同事把所有的桩的二维码打包成rar文件，发到群里，我手机打不开，就开电脑解压，然后用手机扫码。测试还算顺利，因为接入新场站只是修改一部分模块，流程是没什么问题的。不过发现有一个桩在开电后会自动断电，试了几次，都如此，于是初步是桩的问题。
测完了，没问题就等待下班。在5点半时分，准备下班。后来一想，应该先去附近菜市场买菜，然后等待下班时间，再打卡回去的，有点失策了。

经验：沟通交流不充分，我方以为在金某站，厂家以为在维某站。我方以为电桩网络是好的，厂家以为是我方没插网线。真正干活只有下午半天时间。

## 流水2
8月1号，同事说要接入甲方A在鸿某站的桩，在群里与甲方A约定10点钟，晚上单独发消息给我9点到那边。因为设备编号加入数据库生成二维码要时间。2号早上，下点小雨，9点如期到鸿某站，打卡，看桩信息，已经修改好IP和端口了，于是记录编号及对应关系，发给同事，同事那边生成二维码。接着甲方A运营经理开车来了，但电动汽车没到，经理呆了一会，跟我说电动车等下就到，然后说了声辛苦了就开车走了。
甲方A现场专员随后就开电车到了，当时还没到10点，可能经理也催了一下。得到二维码后，开始扫码测试充电，发现在首次充电时，充电量比较大，没有规律，我试了2、3次，1千多块钱就没有了，于是在群里跟同事反应，然后帮充值。我一看，充了1万多——要是真有那么多就好了。
接着测试比较顺利但耗时，每个枪都试了2、3次，第1次的总是不对，我和罗师傅讨论了半天，一致认为是数据库初始电量初始化的问题造成的，因此，以后每个枪第一次充电都是错误的（我和罗师傅称之为“第一枪”）。
到12点，准时下班，冒雨回公司。下午，在公司与体某站的司机在调试VIN充电功能。因为前几天同事说那个站要更改程序。
昨天同事与甲方约好今天调试（注意，只是“今天”），接着又让我今天上午去鸿某站，我以为同事已经安排好时间了，结果我早上时接了很多个电话，是体某站谭师傅打来的，在我是不是在调试，我回复说在另外一个地方调试另外的站，然后让他问他们的领导。接着他们的领导打电话给我，我又复述一次，然后让他找同事。下午上班，跟甲方领导说可以调试了，但谭师傅不知道怎么操作，在指定交流群里厂家技术人员，技术人员问我方同事，我方同事问甲方，甲方说不知道如何操作，然后又轮到我头上了，我又问甲方技术人员，甲方技术人员说点屏幕上出现的VIN界面就行，我跟师傅说，师傅说没看到。随后在研究如何操作的问题上展开多方讨论交流，包括微信、电话等手段。最后搞明白了，原来要在电桩设置一个参数才会出现。
最终调试通过。后来谭师傅打电话，说用一辆出租车来测试，是无法使用VIN的，我没想到谭师傅也有这方面的测试意识。

经验：数据库的初始电量为0，但电桩电量读数比较大（估计是厂家调试时产生了读数），而后台是根据电表读数来确定充电量是多少的，所以首次充电，就出现问题。

## 流水3
8月4号周日，本来是休息的，上午甲方A运营经理打电话问我屏幕上二维码怎么改。这个问题我很早就问过厂家说，对方回应要改程序，后来就没下文了。其实，扫码都是使用粘贴的二维码的，不使用屏幕上的，可能甲方A要求完美吧。我回复说我不太清楚，要问厂家——毕竟电桩厂家对电桩的了解，比我深入多了。后来厂家在微信问，我回复说找找同事，然后在指定交流群at同事，同事回复“稍等”。后来甲方A的现场专员也在微信问我此事，说他们领导找他问，他来找我问问。我说已经问同事了，在等回复。后来专员又催我了，但同事没回复，实在没法，把同事微信给我专员，然后在群里跟同事说此事。接着同事在群里回复说已经发给专员了。这一“稍等”，花了有4、5个小时。  
晚上，指定交流群里讨论得热火朝天，听他们讨论，原来明天要上线，所以今天要加班加点。其实从5月中旬开始到现在，已经过去很久很久了，中间因为什么原由，发生什么，我不清楚，我往往最后得到消息，因此时间比较赶。但也能在他们要求的时间点前完成任务。比较甲方A目前的2个场站，除了有一个桩无法充电外，其它所有的桩都测试过了。
到了深夜，依然在讨论，主要是充电方面的问题，包括APP充不了电，APP显示不了信息，扣费错误，等等。到了凌晨，依然在讨论，因为没有明确点名到我，我就不发言。到了1点多，还在讨论，最后，同事说派工程师过去，接着，同事在QQ上发信息给我，叫我和罗师傅明天挑一个近的场站去看看情况。接着在内部交流群at我和罗师傅，叫我们明天挑一个近的场站去看看情况。然后我在指定交流群里at同事，询问什么时候。到2点时，没回应，我就at罗师傅，说一起去金某站，甲方A经理说维某站也有问题，我又at罗师傅，他去维某站，我去金某站。2点多，同事说解决问题了，现在显示正常了。但没明确说明天我要不要去场站。
8月5号，准备拿小板凳出门，同事打电话说不用去场站了，先去公司。上午，几乎在看他们讨论充电问题，包括开不了电，关不了电。我负责查报文，跟同事反馈。将近中午时分，同事说要去甲方那边开会，叫我和罗师傅看着，如果有问题，下午去场站（但没说去哪个）。下午，我和罗师傅讨论去鸿某站，在指定交流群里跟甲方A说，但甲方A说维某站出问题，于是决定去这个场站。罗师傅因为搬新家，所以开了四轮车来，他开车去，我骑车去，因为公司在东边，维某站在西边，我租房在中间，这样去是最好的。到了那边，甲方A另一位老总也到了，厂家的主任也到了，他们在旁边抽烟谈论着什么，看来事挺大的。  
但是，电动汽车没到，而私家车在充电，不可能配合来测试的。于是等，到了4点多，老总说回去派辆车来。接着等，老总回来了，车子没到。到5点半，跟老总说先下班了，老总说车子马上就到了，于是作罢，继续等。近6点时分，车子到了，老总亲自用APP扫码充电，成功，关电，成功。接着我在后台手动发指令，开、关电都成功。6点半，下班走人前，在钉钉上打卡，申请外出，我写到6点半，但系统只认可5点半——因为公司是5点半下班的，这样，白白浪费了一个小时。

经验：充电过程，涉及到APP、后台、中间件，有时网络不通，某个环节出错，就无法充电，此次甲方A经理反映的某个桩充不了电，就是这方面的原因。涉及多方协作，有些事还是要充分交流，统筹安排，否则就要白白等待。如果是小兵小将，不能越位指挥，只能顺从，管好自己的事，管好自己的嘴。

## 流水4
8月5号下班后——是的，在维某站回去的路上，甲方技术人员打电话，叫我去良庆区接入新场站。上周已得到消息，知道本周要去那边接入，除此外没其它信息。问了两站网络怎么接，怎么拿流量卡等。甲方也不太清楚，于是他就建立了指定交流群。叫我明天去借车去良庆。

8月6日，我骑车去甲方本部，由于不知道要去多少人，和罗师傅讨论，先让我去。在路上不太放心，于是电话问甲方技术人员，技术人员说就你们和厂家去，我不去。我一听慌了，因为我不会开车，打电话给厂家，厂家也说不会开车，于是我跟罗师傅通话，刚好罗师傅开车到快环，于是约定在甲方公司那边会面。  
9点准时到，罗师傅也在那里了，过一会，厂家师傅也来了。于是去三楼借车钥匙，拿流量卡，甲方派了一位师傅过去，一共4人，驱车去场站。于是不认识地方，就导航去，虽然走了一些弯路，但在10点半到了场站。是一个政务中心大楼。停车后，保安过来要求车头向外，我们解释电动车的充电口在车头，所以车头要向里。过一会，一位经理模样的经理也要求车头向外，我们重复解释了一遍。
厂家师傅检查了桩，查施工图纸，发现有些线接错了，甲方师傅修过车，拧螺丝比我和罗师傅在行，我们只敢搭把手，不敢随便动。搞好后，厂家师傅调试桩，每个桩都要通电。这么一样，就到12点了。我这边的工作还没得展开。
由于我带了饭，他们叫外卖，因为周边似乎没有成熟商圈的迹象，而政务大楼肯定有自己的食堂。过了半个小时，外卖到了，一起到办事大厅里吃饭，因为已经下班了没人，而且里面有空调。准备吃完时，工作人员说要关门了，于是赶紧吃完，就到其它地方休息，他们去车上吹空调，因为我闻不惯车内味道，就去二楼休息。
下午正式开始软件调试，查询编号，发给同事生成二维码，不过，有2个桩查不到报文，而且大部分桩无法开电、关电，反馈给厂家师傅，但厂家师傅对软件层面的东西了解不多。最后决定由充电桩手动给电车充电、关电。之前没有连接车辆开电，现在连接车辆开电，先确保硬件没有问题。测试完后，都快5点半了，机关单位的工作人员陆续走出大楼，或骑电驴，或开小车，回家了。我们也回去还车了。

## 流水5
8月8号，甲方通知8月10号去良庆，但昨天同事已经安装10日进行二期APP的测试。在微信群里兜兜转转几个回合后，我打电话给厂家师傅。约好下周一去场站。
8月12号，早上再次在微信里确认时间地点，与罗师傅分头到甲方公司借车，出发到场站，厂家师傅已经在那边安装模块了，由于是政府机关的地方，充电桩的停车位停满了小车，我们的电车无处安放。最后罗师傅使出驾驶绝技，既不影响现有停放的小车，又不影响小路通行，而且能让充电枪刚好连接电车的接口。随后测试发现，现象与之前的场站完全一样。有的能开电，有的能关电。跟师傅说了困境，师傅向技术人员反馈，等了一会，没见有信息，于是向甲方领导汇报，再向同事汇报，接着就回去还车，然后骑电驴回公司上班，回到公司，已经12点半了。吃完带的饭菜，睡了一会，接着在群里与甲方A扯报文的事情。

PS：指定交流群，一般用于指定事务的交流，一般地，有多少个事务，就会有多少个指定交流群，是的，这样的“微信办公”，已是常态。

