---
title: 为博乎？为专乎？
tags:
  - 大学印记
categories:
  - 大学印记
date: 2009-03-29
---

李迟按：这是以前写的文章，现迁移到博客中备份。  

最近一直在图书馆混：复习，看书。除了看要考试的科目外，还看了不少别的书，不过都是与计算机相关的，像Win32汇编、反汇编、PE文件结构、硬盘结构等等，看的书挺多。我不知道为什么我要看那么多，总之，我就是想了解跟计算机相关的方方面面—特别是跟原理，跟底层相关的东西，这样才满足我对计算机的渴求。

<!-- more -->

我很少跟别人解释我学这些的东西的原因，因为这纯粹是我个人的原因，是个人兴趣所致，没别的原因。

我自己遨游在自己的世界中，很少与外界相接触，了解我的人不多，我也乐意在知识海洋中漂荡，那种感觉很微妙。

我来大学前，对文学有很浓厚的兴趣，可惜我没选与文学有关的专业，选了个完全陌生的计算机专业。我先前与电脑的接触仅限于玩《仙剑》、上网聊天和看电影。虽然现在依然玩游戏、看电影、上网，但我想将目光放得更远些，想看到Windows、Linux外的另一片天空，而这需要时间与精力的投入。现在不是很流行.NET平台吗？很多人选择学与.NET相关的语言，而我，一直想很“C/C++实务精选”系列的书看一遍。这学期开学不久，看了梁先生的《编程高手箴言》和林博士的《高质量C/C++编程》，感觉自己简直就是一个井底之蛙，眼界只看到井上的天空，感叹软件实在有太多的领域等着我们去探索了。

我很想往底层走，大二时有个雄心壮志，就是想了解Linux的内核及代码，但有很多的基础知识没学，比如操作系统、数据结构，所以，那个时候我赶紧借了本很薄的操作系统方面的书看。此后一个星期，除了上课就是看那本书，这样才有一点懂得操作系统到底是什么样子的，然而数据结构却超出了我能力范围，我终于看不下去了。结果拖到修这门课，可还是不太懂。说明我实在没有数据结构的天赋，或者说编程的天赋。

随着学习的深入，我感觉有越来越多的东西要学了。往底层，要学的东西越多，但我还坚持，缓慢地前进。学虽多，然所精者甚少。我是这学期才狠下决心学Win32编程的，图书馆有一本Win32编程的书，罗云彬写的。但我能找到的只有图书馆的种本书，不能外借的那种。有一阵子，没课就往种本书库跑，一待就是几个小时，就为看那本书，见过此书的人就知道书有多厚，多重了。目前才看到一半，而关于PE结构，我看了几遍才有点了解(我有个习惯，书并非得看完，看并非有顺序)，第一次遇到PE是梁先生的书，那时对其不甚明白，看不下去，就置之不理了，同时也知道有个东西叫VxD的。现在终于有机会全面接触PE了，在图书馆中还有三本书对其有介绍，《黑客调试揭密》、《加密与解密》和《Shellcoder编程》。我都一一看了其中关于PE部分的内容。如此才明白PE有多么的重要。从初次遇见到了解，大约一个学期的时间，本人对新事物的接受，由此可见一斑。

看了那么多书，最终不能落下的，还是课本，将要考试的科目，比如说编译原理。--这门的抽象难学，我就不多说了。对于计算机的基础课，我从来都是刚及格的，像C++、Java、数据结构，没一个上70分的。天可怜我！而我学习这些(C、C++)都是上完了课，考完了试才真正去看，去学。而这次编译原理，恐怕难搞定，我已拼命在看，如LL、LR、SLR等等的分析方法，还有个语法制导翻译的东东，我做梦都在想着怎么求解。然而这门课不是简简单单就能看得懂的，此书真乃计算机专业之“天书”也。编译领域中的“龙书”、“虎书”和“鲸书”亦乃天书。说到底，我还是不能脱离现代教育制度的桎梏，如果我技术够牛，完全可以不用为考试而努力，我学校就有这样的例子。可惜我的技术不行，学习也不行，唉，前途渺渺啊！

此学期，我不算过得充实，没事时玩玩游戏，更多时间泡图书馆，我觉得让自己生活充实了才不会在毕业后感慨在大学里没学到什么东西。我不想这样，而充实的定义，对我来说，是尽可能去学自己感兴趣之事，在无约束之下学习。而这些，我正有意无意而为之。另外有一点，找到志同道合之士，一起为目标而奋斗，很重要，但也很难找到。

今天，学校举行了CSIP的揭碑仪式，区级、学校领导都来了，可苦了学生，我七点半不够就被别人的敲门声吵醒了—估计是我此学期唯一一次早起了。而九点多才正式开始仪式，其间我也不知怎么度过的。此部长，彼领导讲得不亦乐乎，寒风中，礼仪小姐不住发抖（我也发抖），而领导的稿子中还是“阳光明媚，桂花飘香……”不知他是否也感觉到冷？

《天龙八部》中，王语嫣懂百家功夫，可她不会武功，鸠摩智集少林七十二绝技，可等内功被段誉吸完后，才大彻大悟，而萧峰的降龙十八掌，打出男子气概，慕容复的“斗转星移”亦是一等一的功夫，虚竹的“小无相功”也不弱……

到底博学好呢？还是专学好呢？唉，参极也参不透此难题。还是由那些辩论高手去辩论吧。
