---
title: 大三学习生活总结
tags:
  - 大学印记
categories:
  - 大学印记
date: 2009-10-24
---

李迟按：这是以前写的文章，现迁移到博客中备份。  

李迟按：本文在假期上辅导班时就开始着手写了，后来几经修改，删除了很多与时代潮流不符合的事实的描述，但还是保留了一些，我觉得，事实是任何事情抹杀不掉的，因为这是历史，我无法修改。

<!-- more -->

记得在奥运会期间，我开始学习VC，那时没有多少人在学，所以要自己看书，敲代码。

我学东西不快，到开学时才知道MFC和Win32 API的区别。此次学习VC，一来用以参加比赛；二来也懂些VC基础（结果证明这条路很正确）。

那个学期，参加两次比赛，校级和区级的。后来稀里糊涂地又参加一个项目，——这跟当时盛行“项目”风以及学院大力发掘有能力做项目之人等等事情有很大关系。现在我参赛的欲望全没了，我不是那种名利欲很强的人，以前看太多的田园诗歌，可能也影响我的为人处事吧。

那个项目是我为数不多的后悔之事。那时的我，只听过做项目，没真正做过项目。听周边的人经常谈“项目”，自己也有些蠢蠢欲试的冲动，冲动是魔鬼，对于我来说太合适了。当有人找我们时，我和LS、LG三人二话没说，也没有分析此事的利弊，就参加了，经过院级、校级的评审，竟也通过了！后来经人指点，才知极可能是指导老师的原因。由于其些原因，LS不干了，而由另一人代替，造成事实上只有LG和我两人了，至后来，我搞了些基础东西，就全权给LG做了。如今，此项目基本停工，是由我跟LG两人决定了，没有跟其他商量，其间的原因十分的复杂。首先，我们没做过项目，不懂得怎么处理项目；其次，是技术因素；还有就是上层建模和底层实践产生脱节，指导老师没有一次亲临现场指导我们，他们只按自己的想像来要求结果。（——后来，这个东东竟得了个三等奖！但此项目除在本文出现外，绝不会再现在其他地方。）

新学期伊始，又再次见证了我的冲动。在编译原理课程设计的某一上机课堂中，我买了一块ARM9的开发板，我同样也没有经过考虑，没有分析利弊，以超过半K的价格买一块开发板。这样，开始了我大二时定下的目标：Linux+ARM之旅。

自从做那个项目后，所有与项目相关的的东西都可以报销。但我并没有用那些钱买开发板。下学期没有再参加比赛，专心看书，学嵌入式。除了学习单片机是有人带入门之外，其余大部分东西都是自己摸索而得。学习嵌入式时，周边尚无人学习，只能从讨论群、论坛里找所遇问题的解决方法。自己尝试之后才会知道其中的辛酸、喜悦，一览众山小，只有登上高山的人才真正体会到，而不是看古诗词所能体会得了的。

在写完几个裸机程序之后，不干了（其实我还跟着网上的做法，搞了一次Linux系统移植，同时看了不少与嵌入式、Linux相关的书）。主要是不想做了，同时也由于考试临近，我不是那种聪明的人，不可能在考试前两周看书而能考试及格的，所以考试也得花一定的时间。当下载程序成功之后，才知道，嵌入式入门也不难（注：是“入门”，不是别的）。但从不知到知道之间有一段时间，关键是实践。举个例子，网上很多人说下载AVR程序之前一定要注意配置熔丝位，熔丝位如何如何重要等等。但我自己做了电路板，经过几次摸索后才发现，其实熔丝位也不过如此！——“不过如此”，可以用到很多场合。

别以为我是说说而已。我所谓的“亲自尝试”是有代价的，安装双系统造成我的硬盘被迫格式化，这让我大二一学年积累的所有的资料都没有了——除了先前刻录了一些外。还有学习AVR时，那块M128开发板就是因为熔丝位的问题至今还躺在盒子里，我不舍得扔，看到它，我就会想起熔丝位。总之，学习是要实践的，而实践是需要勇气和时间的，心态很重要，关键看你能不能享受其过程。

此后不久，我做了大学第二个重大的决定：考研。这两个很简单的字，差不多让我放弃以前所做的一切——至少暂时放弃；并且一改以前大部分习惯；还要将大量时间投入到复习之中，一切的一切就是因为这两个简单的字。

决定考研是家人的意见，因为那学期开学时，老妈就打电话跟我唠叨考研的事，后来老爸又打电话来，又说考研的事，再后来我跟同学聊了一下，就决定考研了，以前跟LS他们聊天时就说了考研和工作都是两种生活，都有好与不好，我就选择了考研。做决定的经过就这么简单。决定的第二天就去买专业课本，——决心与行动，就这么爽快，是我一向的风格。说起来就郁闷，上专业课时是一种课本，考研参考专业课又是另一种。卖书老板一看就知道我是做嘛的。可能考研就流行报班，班上同学大多都早早地报了辅导班，期末时我也报了一个班。——后来才知道，报班只是一种心理安慰而已，像中国很多人拜佛求神一样。

经过假期所谓的“强化班”的学习，除了上课之外，更多的是锻炼毅力。现在发觉，原来养成一种好习惯并不难，难就难在坚持，世上无难事，只要肯坚持！上课时，主讲老师一直灌输一种思想：为了考研放弃一切，放假不回家，每天坚持学习，不为外物所动。这种思想越临近考试就越明显。

学习了马哲之后，收获匪浅，一切事物都要用辩证的观点看问题，将哲学具体应用到生活之中。上面老师们的观点，仅仅是他们的观点，可以采纳，也可以稍稍变通一下，还可以不接受，一切都是自己决定的。如果都接纳领导们、老师们的观点，社会上就不会有那么多不公平的事，学生们都会为祖国的强大而奋斗了，但有那么美好吗？诸君不妨观察一下周围，这明显是不可能的。

9月份开始后的两个月里，我都没有集中的时间来复习。

9月伊始，在全国电子设计竞赛开始的那一天刚过半个小时，我同学打电话给我，叫我参加，因为他们中有个队员家有急事，要回去处理，不得已就叫我。我不好意思拒绝，如不急的话，怎么半夜三更连续几个电话，将我弄醒？看在这份上，我没话可说了。

于是，又一个“四天三夜”开始了，大赛结束后的一天，我休息，第二天，马上看书，但却高估自己，精神还没有缓过来。

之后，就正式步入大四了，也就开始了让我很烦的三个课设，这些就是做着没意思，不做又毕不了业的那种东西。

头一个是软硬件结合设计，我很早以前就知道这个要做些什么的了，结果毫不例外的，通通都是上位机+串口+单片机。本来我一个人都可以完成的，但老师又要求组队，而且每个人都得参与其中，我听信老师的话，将我想好的课设题目分成几部分，分别交给他们做，好让他们知道，单片机长得怎样的，上位机到底是个什么东西。但验收时，课设老师却出差了，由另一个老师代替验收。这样，我的计划落空了，早知的话，我就一个人做了，省事活时间。那个时候，班上能做出个单片机板子的人不超过一个巴掌，如果我不帮忙的话，挂的人很多，很多人连单片机是白色还是黑色的都不知道，——这是由专业偏向软件方向这个事实造成的。这帮也不帮涉及到做人、助人、交际等等很复杂方面。

然而，事实证明这仅仅是我的一厢情愿，子曰：已所不欲，勿施于人。对这个课设，我完全想错了，以后就得好好记住这个教训。说得难听一点，就是我帮人家，是没事找事做，——即使我在考研重任在身。

已然大四了，至于那些该不该游戏、找不找工作、学不学习之类的事，不谈也罢，管好自己就行了。

前不久，我的一位好友，也是班上考研的人，由于他所报的专业招的人数少的可怜，就决定不考研了。这样，我少了一位可以跟我谈马哲、毛泽东、理想、文学的人。只有自己一个人去图书馆看书了。那种孤独可想而知。本来我在桂X大的朋友就少，而现在，放眼四顾，似乎只我一人。如不上课，都是辗转教室与图书馆之间。

考研就折磨人的不是复习很辛苦，而是你得天天去看书，每天早起晚归，都是做同一样事。电子设计竞赛我参加过两次，但最辛苦的也只有“四天三夜”的时间；而考研，就注定没有周末的概念，没有假期。——“十一”那天我跟LS他们看阅兵，中秋节白天自习，晚上看电影，也没打电话给老爸。

管他呢，反正事已至此。我的大四的主题生活都已确定了，就慢慢走下去吧。

用放在我电脑旁边的话来结束本文：

在名利角逐中保持一颗冷静的心看众生百态，以对待生命的态度对待每一天；不羡慕别人，做好自己。
