---
title: 加密测试
categories:
  - 生活流水账
date: 2019-06-16
tags:
password: 加密测试
---

记录一下吵架情形。

<!-- more -->

### 底线
在家不能干涉自由，给大锤吃什么，去哪里玩，不能干涉。
不能在家说“累”。
不能不顺着意思。

习惯：
对陌生人笑。  

喜欢整理东西，不要的东西要扔掉。每隔一段时间要整理，东西变换位置，我找不到，有时被骂。    

喜欢抱怨。  

喜欢对比别人，喜欢关心别人，喜欢分享别人的生活。  

喜欢说不好听的话。


不能吵架，反驳有理：你一点都不大度，别人老公从来....

不懂的东西不学，不问，问别人，别人一定要懂（如笔记本电脑输入密码），说一次后，再说一遍，回复：知道了，已经说过了，就懂了。  

“你不知道我不懂呀”。“一孕傻三年”，“我没听清楚，你去问”。以不懂为荣。
按自己想法想事情，不懂也不问，有事重复做，浪费时间（去医院体检，医生说去三医院，不会问三医院在哪里有多远，去那边怎么做）。

吵架经验：
老婆想好，但不说，因为说了老妈也听不进去，就不说了，跟我说。
不管上班不上班，直接发微信。
当时不说，过几天或几个月说发脾气原因。
没有恨老妈，但嘴里经常说这不好，那不好。
不能表现出生气的样子，否则，不是生气也变成生气。特别是去医院或要花钱的地方。
经常否定我的做法和观点。买东西，说买这个，回复不买。吃这个，回复不吃。到地里摘菜，说菜够吃了。  

1、经常说：别人说的就可以，我说的就不行。但自己玩双标。  
2、要别人猜心思。  
3、情绪多变，发脾气不分场合，不看人。  
4、怪别人，如大锤不好好吃饭，弄得自己消化不良。

只要想吵都能找到方式：
某次说，2岁前不能吃酱油，经常说小孩有高血糖。
不能给大锤吃炒饭。（自己不想吃，但担心老妈给大锤吃，就吃了）如有炒饭，自己吃完。

吃硬绑绑的东西。不能喂奶。  
吃面，老妈说过期，明明不过期。
水壶，烧水，买一个新的，老妈说买新的用不了多久，不管我买任何东西，都说不好。
买菜，说这个不好，那个不好。  

在南宁，榨西瓜汁，老妈不给。  


喜欢抱怨。

喜欢说不好听的话。
吃腊肠，说新闻说腊肠都是死猪肉做的。  
大锤吃薄荷糖，说太凉了，明天拉肚子。  
“不要惹我生气，早产”
“反正坐月子尽量少说话，叫你做什么就做什么。惹我生气，回奶”

### 大锤

3.3 下午，买菜回来，网络慢，发脾气。  

3.2 5点半~6点，起床，有老鼠，跺脚，煮饭，发脾气，大力放东西。  

2.22 想煮饭，洗米，“我怕你洗不干净”。

2.13 上南宁。  
2.12 深夜 大锤出汗，找不到汗巾。“我买了十几条，回来只看见4条”，“觉得不好用就丢了”。“不是你弄丢就是你妈弄丢。”  经验：凡是有错的，认为是我的。

2.8 中午大锤不睡，“背喂背喂，以前背到四五点才睡”。  

2.5   晚大锤不睡，打，“这毛病不知跟谁学的”，“小小年纪就这么狡猾”。老妈蒸瘦肉给大锤，吃了拉肚子，拉了三次。发微信说放了什么东西，说看到新闻有人早产。回复：当时吃的时候不对劲，给我吃或不吃，没回答。    

2.4 晚大锤不睡，打，“只有我一个人做恶人”，意指我不关心小孩。  

2.3 大锤中午不愿意睡，打，老婆发火，小孩马上躺下，但没睡着。  

1.27 初三  
早上说，奶粉开了多久。拿奶粉看，把奶粉拿上楼。    
我拍全家福。不拍，大锤也不拍。说婚纱照的事。  
说，几年不回娘家。我说你又不说要回去。“你有没有想过买票，你知道我家里人是怎么想的吗”。“什么都不关心，你儿子安全也不关心”。  

“妈宝男”，“作为泼妇，什么都不说，会忍出病来”。“明年爱谁回谁回，我和孩子不回”。  
“每个月给钱我妈，带大宝，二宝生了后，回娘家长住”。  

(
之前吵，不打算回娘家，加上老婆不说，也就没注意，没问过。以后过节要问问。  
)

1.26 初二  
晚7点多，大锤睡觉，老妈说，晚上吃奶粉。  
吵，说不安全。  

1.25 初一  
1.24 除夕  
晚上大锤不睡觉，打大锤，骂。    

1.4 日
早上喝粥，用嘴吹了，说不能嘴。  
“不听话，不是打妈妈就是骂妈妈是坏蛋，不知道是谁教的。把你丢到外婆家，宁愿给钱，生个弟弟不要你了”

1.2 四  
大锤吃饭拖，骂。  
过年回去不理你了。长大也会变这样。你想叫谁喂就叫谁喂，不要叫我喂。你想叫谁宠坏你都行。      

12.17 二  
大锤吃饭拖，骂。  
说，以后不管你，反正回家就会有人带坏你，宠你，我以后不管你，也宠你，给跟买零食吃。  
我说那就不回去。没回应。  

12.16 一  
吃完饭，刷手机，实然说，你都没有跟我分享你的想法，你的事，你只跟你妈说，不跟我说。心里没我。你这样我也这样，有因必有果。  


11.22 周五  
明天回家，收拾老妈的东西，要全部拿回去，不然扔掉。  
“月子矛盾是一辈子的事，不共戴天”。  

不想回老妈的娘家。没有哪个女人有爱心和勇气回婆婆的娘家。  


11.8 周五
这一周，很少和老婆说话。  
晚老爸又打电话，意思同上。观点：现在是挣钱时候，难得老妈肯带小孩（很多人都恨不得这样）。这次是第二赶老妈回家，以后就不去南宁了。什么时候能买房，租房都不一定租好，小孩后面要读书，更加要钱。回复在家住一段时间，在南宁住一段时间，很多人建议这样，医生建议父母带（老爸反驳这样也可以，以后老妈不带小孩了）。没多反驳，老爸说一段话后挂机。没说老婆说明。  

11.3 周日  
老爸打电话，意思是让老妈一直带小孩。不带上南宁。如果带上南宁，以后老妈不来南宁。  
老婆的话：如果带得好肯定要他们带，他们好好享受生活不好吗，非要管我们的生活。不要闹到过年不回家。明年小孩要上学。如果23号不去接（或者接不回来），我亲自去接，直接去我妈那里。下去倒垃圾之后，烧水，大力敲锅盖。又发脾气。  
经验：这几天都好好相处了。如果涉及到育儿的话，矛盾就显现出来，老妈、老爸、老婆想法都不同的，不好做。



10.29 二
早上说刷厕所交给我。我说这边厕所一直是我刷的，那边厕所也是（实际指昨天退房的事，但表达有问题），然后发脾气，敲锅，炒菜糊了。（原因：直接说“好”就行。不要展开说其它话。我的观点：这事一直是我做的，不要交待我去做。）
晚跟大锤视频。以为在老妹家，我说不是，坚持说是。我说大锤有小朋友一起玩，坚持说没有，都是六七岁的小孩。

10.27日

10.26 六
早上7点出发，抽血，挂号内科。下午得结果，看内科，建议吃药，每月来检查。要抽血。
发脾气，不知何故。（10.29说出来：我看你决定，你又看我决定，问你又不应，想想就来气）

10.25 五
区妇幼，体检。超重，营养科看。甲状腺高，挂内科看，建议抽血。

10.19及之前 离职在家
昨晚说买老鸭和白萝卜，买了之后，却说为什么不顺便买猪肉，明天大锤吃什么。你们想着给他喂白粥。这几天都是我自己煮。
  

1014 周一 办离职手续 晚
因大锤吃饭的事，老妈和老婆吵。老妈重复3次话，老婆发脾气，声音变高，说要让老妈回老家。晚微信聊天。  
:
这边你交了房租了吗
我:
交了
我:
物业找你了？
:
如果没有交就退了吧，让妈回老家休养休养，婆媳常住真的矛盾不断的，对她对我都好，再加上我怀孕脾气又变化大，不用帮忙带，矛盾少点，以后妈老了行动我会尽力好好照顾她，如果再常住下去矛盾越多，对谁都不好，反而更让我不想照顾的，我自已辛苦点，自已带吧。要帮忙再说
:
等二宝出生，可以让大宝回去一段时间，叫妈帮带
我:
昨天交房租的，想退明天退。 
我妈老了我来照顾就行
我:
那时不用带，怕带坏了
我:
如果你带着辛苦，我可以不工作带小孩
:
偶尔一小段时间，不会造成大问题
我:
不用了
:
长时间下去就会
:
我从来都没说辛苦
:
我以前不都是自已带的
我:
所以不用我妈带小孩了
我:
以后就在南宁养小孩
:
当初就说过了，我自已带娃，有事就让孩子回老家让老人帮忙一下，而不是长久。这样对谁都好，非要强势，非要自私
:
偶尔回去玩玩，根本就没有什么事。没有任何一个婆媳常住一起不会有矛盾的
我:
所以不用我妈带小孩了，怕带坏
:
我早知道这样，我也学现在年轻的女人一样，结婚前有要求，就是不跟婆婆住一起
我:
以后你带两个小孩，如果有事，我上班不能马上赶回来，另外我工作也不能经常请假，这个先跟你说清楚
我:
除非我不工作
:
现在怀孕了，产检的时候，总得要帮忙吧
我:
请假一天要扣几百块钱
我:
到时再说吧，实在不行，我就在家照顾你和孩子
:
行，那就等我生二胎后，让妈回老家好好休养，我自已带两个
我:
你不是说让老妈这几天回去吗？
我:
回去了就不来南宁了
:
那你又说产检请假扣几百
我:
请假是要扣钱的
:
这个知道
我:
所以我说后来请假就会被扣钱
我:
不说了，明天问物业能不能退钱，一次要交3个月的钱
我:
你早点休息吧
:
孩子的教育问题上，老人家要做到的是坚守自己的岗位，不篡岗不越权。教导孩子和孩子约定好，结果到她那就给推翻了，你能理解这样的心情吗？换谁都不开心。种种干预，她溺爱迁就孩子没关系这个隔辈亲，我不能说服你她改变什么，但请不要阻止我教育我的孩子，请不要没经过我同意就乱喂孩子药，也不要阻止我煮的东西给孩子吃。她自已想带娃去哪就去哪，我带就干涉，她想喂什么都可以，我喂就不行，我跟她商量一些新的饮食方面和教育方面她不理不听，凭什么叫我听她的
我:
不说这个了，以后老人不带小孩了
我:
你早点休息吧

10.7 国庆 中午
老妈买肉，西兰花，粉，我煮盐水。我煮了西兰花肉粥。三人吃，大锤坐桌边，不吃，发脾气，骂，说爸爸是妈宝男。  

10.2 国庆
发朋友圈： 
老一辈的思想真的很难改变！！！又不听劝。
1.吃的问题
宝宝没满月就喂炒的芝麻糊。宝宝不到一百天婆婆就想喂白粥，不想给宝宝喝奶。一岁的时候有了着宝宝餐椅想着给宝宝学会自已吃，婆婆抱怨扔的满地都是，衣服脏洗不掉等等……完全不理解，就喜欢追着喂抱着喂，真的特别无奈。而且我平时喜欢弄一些不一样的辅食给孩子吃，婆婆又说了你搞的这些孩也不吃，我煮好了婆婆就是不给我喂，每次到最后我自已含着泪吃完。一岁的娃婆婆就开始喜欢让娃吃重口味的上火的很咸的饭菜。现在三岁了自已不肯动手吃，婆婆依然喜欢追着喂，总是说不喂吃不饱，从一岁就开始给乱七八糟上火的零食给宝宝吃，健康营养的水果蔬菜不给娃多吃，就喜欢给那些咸的炸的上火的东西给娃吃，我娃现在很明显脾胃虚弱，经常口臭，不肯吃饭，爱闹，挑食。

2.经常在孩子面前粗口话，孩子做错事，闹别扭只会对孩子说：爸爸妈妈打你屁股等等话题，孩子做错事哭闹马上就抱。从来没有好好跟宝宝讲讲道理，不好好教导。还有娃经常摔跤是常事，老人就会拍着地，桌子，凳子，等等……说打的举动！这样孩子以后做错事只会责怪别人。

当妈真的太难了，不想说太多了，永远讲不完我的心烦事，得释放一下压力与情绪真的好些了，。想自已工作赚点钱都没有心思，看着这样的养育方式……算了……

当天在朋友圈回应： 
让老人带小孩是因为：
1、孩子的爸爸要上班，无法天天照顾，时刻照顾。
2、老人带小孩可以让父母都工作，挣多点钱。
3、一个人带小孩是很辛苦的。孩子他爸请假的话要扣钱。不工作没钱。

年轻人和老人的育儿观念是冲突的，现在已经无法均衡。
1、小孩独自让你带，你说小孩被老人带废了。
2、老人带，天天有矛盾。

我也想让生活好些，但有些事无能为力。工作时刻要关注家庭情况，两边兼顾两边处理不好。

至于未来？没有未来。

错就错在我是没用的人。


10.1 国庆
大锤白天不睡觉，晚上可能困但又不睡。不吃晚饭，哭，老妈给面包吃，老婆发脾气，拿面包到桌面，连同原来面包一起扔垃圾桶，再收垃圾袋，出门，大力关门。发朋友圈：  
老人带娃我就一肚子火。教育观念真的不敢恭维，饮食真的不敢恭维。

9.26 周四
朋友圈发文章，主要是小孩爱生病，有：追着喂饭，吃冷饮，吃零食。
晚大锤不愿自己吃饭，唠叨，说要学会2件事：一是吃饭，二是洗澡。我脱大锤衣服，让他自己洗澡。发火，踢凳子。发朋友圈：  
心烦得很，公司的项目地方太远，又去不了。找兼职又找不到，不招孕妇。家里的事情又压力大，孩子没有得到好的教育，没有好的习惯。我知道大家说的，将来会后悔孩子不是自已带大，这一切我也一言难尽。谁都不想变成怨妇，女人的脾气取决于男人的性格和对妻子的态度。我没有别人那么幸运，能降得住自已老公，又会疼自已，又通情达理，又愿意好好的听你们唠叨，沟通一切问题。我家这个沟通个鬼啊，他嫌烦呢，不是躲开，就是假装听不见。压根就没把我当回事。


9.24 周二
上班，11点多微信说老妈喂药，吵。微信记录：
:
猴枣散四岁以上两瓶，四岁以下的是一瓶，老妈喂了两瓶。咳嗽没有好就不要给乱七八糟的零食吃啦，会加重病情和难消化
:
说也不听
:
 蛋糕含有鸡蛋成分，果冻有巧克力
我:
我打电话跟妈说一下
:
吃饱去玩了
:
不要一下子又是奶粉和麦片，面包，药一起吃
:
撑的
我:
你在场的话，可以说几句吗？
我:
我白天是去上班的，不会一直在家里看着老人小孩
:
我说了没用，哪次我说了，你妈都不理我，还生气
我:
你可以把零食收起来
:
嗯
我:
我过几天向领导提出离职，然后在家陪小孩
我:
有几份工作，我投了简历，要等通知才能去面试
:
我没那个意思，我就是告诉你，我怎么小声客气跟妈商量，她从来不听我一句，还生气
我:
我一个人，既要工作挣钱，又要顾家，我两头都管，两头都管不好，钱又没，大家又有矛盾
我:
我知道你辛苦，你也体谅我一下
:
每次都这样，我也是有脾气的，忍到忍不了，哪天我也跟怨妇一样，叉腰指骂了
:
我体谅你啊，就是告诉你一声，我跟妈商量，她不听还生气，你可以晚上下班说一下
我:
等到小孩上学没钱，就不要怪我没用
我:
别人老公都买房了，也不要怪我没钱
:
这些都是你个人问题
我:
在你看来，什么都是我的问题，这我知道
:
为什么别人成家立业了，老婆在家好好带娃，还努力生几个，别人也能过得幸福开心？
:
因为你愚孝和没主见
我:
我只是告诉你，我没用，也挣不了钱
我:
是的，我愚孝，没主见
:
我没让你不孝顺爸妈，但要看情况，偶尔回家，还有给钱父母，等他们老了行动不便再好好照顾。
我:
我现在只有过年才回家，其它时间不回去
我:
我只给老妈生活买菜的钱，因为我还要给月租，水电煤气
我:
一个月，租房水电煤气网费，要2千块，买菜要2千块，加起来是4千块
:
你扯的问题太远了，我要商量的是，尽量让老人科学带娃，还有饮食方面注重。
:
这些做得好了，对孩子对大家都安心
我:
不管怎样，以后都是过这种日子，我还是那句话，我没用，我没挣什么钱
:
婆婆带娃带得好又听劝，谁都愿意给老人放心带，自已就可以安心赚钱
我:
你骂也好，怨也罢
我:
我没能力改变什么
:
老人自作主张，又不听劝，饮食方面不注重，又不想孩子跟亲妈亲，换谁都过得压抑
:
自已喂乱七八糟零食就可以，我喂个奶片都要说。还以为旺仔小馒头是我买的，说我给大宝吃变咳嗽



9.22 周日
大锤吃鸡仔饼，咳嗽，老妈买虾，白灼，大锤吃了三个，说：感冒不能吃海鲜，没常识。饭后去小房间，回来，说：你妈和我妈一样没常识（印象如是）。凌晨2点多，起床，上厕所，坐床上，去厨房打水，10分后回，坐床上，10分钟后躺下。动作较大，应该发脾气。

9.1 周一 上午
上班，发微信，说不想要二胎了，要打掉。中午打电话，说：在睡觉，晚上再说。

9.1 周日 带大锤去人民公园
去的路上，说：老妈在南宁，你就放心让老人带。（题外意：不关心小孩）。
起因：大锤摔跤了，老妈马上抱起来（自述），题外意：小孩不能独立。

8.30 周五 晚
老妈和大锤上南宁。
晚睡前：奶粉一定要在3岁前喝完，12月要订新鲜牛奶。（意思有：不喂奶粉，没有营养）

8.7：
昨晚说老妈要在家呆一个多月，照顾奶奶。老婆原话：照顾老的，小的怎么办？
早上，早起炒菜，起床后，说：以后晚上我吃白菜，你煮你的。每天晚上要视频。
当天买2个馒头当午饭。

7.31：
去超市，问大锤什么时候来南宁。回复让大锤在老家多呆几天，又扯到阴谋，不安全，不放心。

回来路上，不小心碰碎鸡蛋。说：是不是不是花你的钱不心疼。

性格：不知道什么时候会说什么样的话，加上自己的想法，往坏处想。
-有阴谋。
-有什么阴谋？
-我怎么知道你有什么阴谋。

有些成见，就像一座大山，无论怎样都跨不过去。


7.26
深夜11点半，在厕所洗大锤玩具，突然出来说，什么时候教大锤画画，写字。什么时候找幼儿园，问一下你态度。老妈把大锤带废了。

让她带，回：把大锤带废了才给我带。

性格：不知道什么时候会说什么样的话。
不好的，或不满意的，赖别人。理论支持：我带得好好的，现在你带不好了。带不好了，才给我带。


7.21 周日，老妈带大锤回老家。

1、天气热，提出回老家，说新闻有老人猝死，小孩饿死。只能回2周。  
2、出发前几天，说很多要求，老人洗澡要锁门等等。出发前，要求隔几天通话或视频（“你视频时告诉我一声，不要那么自私”）。说大锤指甲长，她回来后只有她帮剪过。    
3、送上火车后，打电话，当时不说，后说是不是有人说普通话（担心有其它人搭讪）。  

### 体检


9.25 周三
上午请假。7点40出发，8点多到，问建卡室人，要拿号看医生。排队，问人，在手机上预约付款拿到号。回建卡室，填资料，我去三楼拿缺少的化验，给双身份证，问各种问题。后直接到7诊室，开单，药费、下次体检费，交费后取药（维D和口服液），共530，回家。
注：不一定要做无创DNA，太贵，不一定要在医院买维D，老婆没问，医生没说。

9.24 周二
傍晚下班直达区妇幼，拿到2份化验单。

9.22：周日
早9点25独自去，10分钟后到，机器故障，排队，10点轮到，取部分结果。

9.21：周六 
早8点出发，8点半到，交费（2800）抽血，有30人，有短信通知结果。等过程中到四楼尿检，告知一小时后有结果，到一楼办卡处改地址（免费），到一楼里面打印机器等。10点多查结果，地贫有结果，抽血部分结果，打印，后回家。

9.20：周五 建档，挂号得各种单。
8点前出发，8点半到，被卡（坚持说要重新办卡，实质上只能补卡，2元）。问人了解流程，用手机挂号，号码变化，去一楼改手机号，我顺便办卡(首次免费)。挂号等，11点前叫号，写各种单，我去交费（173）抽血验地贫，有30人，等，告知一周后有结果。12点去三医院（医生叫去）做NT，但下班。去吃粉，1点半回，充电4元，到三医院门诊大楼，免费办卡，挂号产科6元，等，近3点到四楼等叫号，3点半医生上班，叫号开单，交费（125），到医技楼排队，4点半做NT，10分钟完并得结果，后去妇幼，交费（35），排队做心电，马上得结果。5点半多回家。

9月：
胃口依然不好，花样变化多，吃辣或煎鸡蛋，或喝紫菜鸡蛋汤。

8月中旬~下旬：天气火热，睡不好，吃不好。一直说热，头晕，吐。

8.5 验孕棒，两红线。

7月底，未来例假。
