---
title: 南宁生活小贴士
date: 2019-03-20 15:30:33
---

自2010年中只身到南宁，已然很多年，这里记录一下生活小贴士。  

## 提取公积金

下载南宁公积金APP，注册，登陆。绑定卡。（哪步在前哪步在后，忘记了）

无房前提下提取，直接在APP中可完成。步骤：微信网厅->业务办理->租房提取申请，按提示进行即可。注意，必须填写婚姻状态，如已婚，必须填写配偶姓名、身份证，因为要查双方是否有一个有房。每个月480，可提约3年的额度。

2018.6.13：中午申请，大约取了19K出来（太多，本想只提5k而已）。

疑问：提出来会不会影响后面的贷款？

## 补交社保
前提：有正式工作，在试用或离职期间社保断交。  

到社保局（X春路那个是办公大楼，不对外，在东悦巷6号），取号，领表，《南宁市个人接续补缴职工基本养老保险费、职工基本医疗保险申请表》。填写内容包括：姓名、性别、出生年月、身份证号码、家庭住址，电话号码，首次参保时间、接续补缴期限（即要补交哪些时间段，可多个并列），还有补交的档次。叫号时，按手印。

一般1个工作日得结果，也可能下午得结果。补交的年月越久，费用越多，滞纳金按万分之五计算。   

2019.10.30记：以公司名义交，个人无法补交，需到社保局写投诉书，社保局交给有关部门，会有结果（工作人员意思）。跨年补交，有滞纳金，年内不用。

## 居住证
很久办的，过程细节忘记了。租房合同、房屋产权证明复印件、房屋所有者身份证复印件、村委证明（要盖章，证明房屋的确是在这里的，合法的）、个人身份证原件、复印件、登记表（填写个人信息、随居人员等），去附近派出所，排除，办理。首次办理20元工本费。

每一年都需要签注，签注需要：租房合同、房屋产权证明复印件、房屋所有者身份证复印件、个人身份证原件、复印件、签注表，去附近派出所，排队，办理。

如果已有居住证，签注不需钱，当场即拿到证（地址改的了，会重新写上地址，地址不变，应该只是在电脑登记而已，未办不知），如果丢了，要20元工本费。

2019.04.29：签注地址未改变的，提供：居住证、身份证、租房合同原件，填写签注申请表（需要填写屋主姓名、身份证、手机）。必须本人办理，不可代办。当场办理，当场拿证。  

## 骑行卡
可到建政路大厅办理，可到桂林银行、北部湾银行办理，要居住证才行，押金350，预存50，一共400块。2016年6月份在桂林银行网点办理。2018年10月退350，及余额50，共400元。银行卡还可用。

## 图书证
身份证，填表，交50元，可借4本（交越多，借越多），时长一个月，可续借10天，即最多只能40天，之后必须还，否则每本每天1毛钱。可在微信上查询借阅、交罚款。~~技巧：区图书馆自动借书、还书，可在到期前先还再借，这样可长期拥有图书。（此处自己体会）~~  
2018年：可在微信关联图书馆，查询、续借。如不拿图书证，可使用账号、密码和自动借书机器上借书。  
图书馆一楼有儿童阅览室，免费开放。经常有幼儿活动，需要加群报名参加。  


## 三医院
2019.9 各处有指示牌子，入门左侧收费停车。近医技楼，门诊大楼在里面，一楼自助办就诊卡（拿身份证即可，首次免费），自助挂号，付款。医生开单不建议自助交费，因要发票或指引单（会用到）。B超在医技楼3楼，先在登记室排队，等叫号。

## 区妇幼
2019.9 以前电车可进入，见有保安，应不可。
正门一楼门诊，右侧办就诊卡（首次免费，补办2元），信息不对可排队免费改之。现可微信预约挂号交挂号费（要绑定就诊卡），查询候诊情况、化验单情况，费用细节等。  
一楼门诊取药，里面儿童输液，有自助机器（挂号，打印化验单）。  
二楼儿童门诊，右边抽血（需要到七号机器刷卡拿号，等叫）。抽血处7点半上班，可提前排队。    
三楼产科，建卡，门诊及心电，（产科）B超（B超耗时，有人7点排队，使用袋子，人坐旁边）。
四楼尿检。  

儿童保健，正门进去，左边路走，三楼。  

## 电动车停车
很多地方停车收费，即使是路边，晚上很多地方2块。  
地铁口不安全，即使靠近大路，亦会被偷电池。  
技巧：可在附近停车。如区妇幼东向报亭，不收费，但靠近门口收费。新秀公园门口收费，但对面路边不收费。区图书馆内收费，但外面路边不收费。  
