---
title: 娃娃生病记
categories:
  - 养娃记
date: 2017-01-11
---

娃娃回家后，由于我俩没经验，洗澡就由老妈做，喂奶由我或老婆负责。一开始我们陪娃睡觉，但晚上几乎没得睡，精神十分不好。后来决定，上半夜我们带，下半夜给老妈带。

<!-- more -->

20号那天，一家人去市区给娃娃办出生证，查了说明，要小孩母亲亲自在场，不过实际中发现不需要这样。回来后，下午我抱小孩时，发现他的肚脐有点浓，刚好有医生上门排查情况——恰好是同村的，我应该叫她小姑。问她反映情况，她说没什么大碍。后来查了百度，也说注意护理就行。连接2天，洗澡后，晚上给他擦碘酒，但没有见好，吃的奶量也少，躺下就哭，要人抱着走来走去。有天深夜我抱着他，他睁大眼睛，嘴巴嘟来嘟去，也不知看哪里，在想什么。

到了23号早上，决定带去妇幼看医生。老婆坐月子，不好走动，我和老妈骑车去，因为不知道在哪里看，跑了几个地方才知道原来在五楼。医生接过小孩，抱进去，过了一段时间出来说，病情严重，要住院，去办手续。于是急忙去办各种手续，问清各种注意事项。打电话给老婆，老婆有些呜咽，只好安慰她。接着2天，每天带奶去看娃，有一天带老婆去，因为老婆实在想去看看。排除进走廊上，透过窗口，看到娃娃的手用小手套套起来，应该是怕指甲抓到脸，有的小孩睡着了，但我家娃娃手脚到处挥动，眼睛瞪得大大的，一副手足无措样子。我们看着娃娃，也是手足无措。

25号晚上差不多10点，医生打电话来，说病情加剧，院长和其它专家都开会讨论过，要么继续在妇幼，但无法保证治愈，要么去上一级的梧州医院。和老妈老婆商量，决定转院，医生那边说可以联系救护车，但费用要自己出。于是10点多，简单收拾，拿了些衣服，还有奶粉，与老妈骑电动车去妇幼。老婆想不通，怎么越治越严重，还骂医生。我也不敢多说什么，只好安慰她。到了妇幼，问清情况，要求医生喂一次奶，不过后来发现没有喂，但也没办法。办了出院手续，救护车到了，医生到场，当场签了一个说明书，大概是说，救护车出车时间久，情况不可控，有事自负等等。老妈抱着小孩，跟小孩说“阿弟快回家”，声音有些嘶哑，我也强忍着。在救护车上，也是由老妈抱小孩，我坐旁边看着。跟我们一起坐的还有医生（估计不是真正的医生），问他，都说“不懂问医生”。我一直盯着设备上跳动的数字，有时没变化或很低时，都看医生，但医生情态自若，我也不好说什么。

到了梧州工人医院，已经是凌晨2点多了，老妈和医生去门诊，我去办证交费，前面有人在排队，等了一会，医生出来说赶快办完交钱。交完钱了，医生带去照CT，我看不懂，医生说肺部很模糊，情况很严重。然后去儿科那边办住院，医生简单问了情况，就抱进去，我再次跟医生说喂奶，医生说带的奶粉是开过，不能喂。同时交待要准备的东西，盆、沐浴露、全新的奶粉，这些东西只能第二天买了。搞完这些，都已经3点多了，于是就在门口旁边的椅子上躺着睡觉。后来才想起来，应该和老妈去附近找个宾馆睡的，只是当时没想那么多。

第二天早早起床，打电话给老爸，然后去吃河粉，路过一家母婴店，吃完粉后，还没开门。老爸到后，门也开了，于是买东西，再去住院部拿给医生，路上打了电话给老婆，说了这边的情况，还没说完，老婆在电话那头已经哭了。

由于床号是双数，刚好那天也是双数，可以通过视频监控看小孩，也听医生介绍了情况。到了11点多，和老爸老妈去附近的公交站，老爸送到公交站就回去了，他下午才上班。到汽车站后，买了票，买了吃的和水，坐班车回家了。回到市区，打电话给主管，说小孩生病了，要继续请假，情况未明，还不知道请多少天。主管比较通达，叫我好好照顾小孩。然后打电话给人事，问社保证明如何开，人事说要寄身份证去南宁。但在我准备寄时，人事打电话来，说可以在网上自行查询、打印。

27号晚上，骑车到市区，把车放到妇幼，走路到车站，从8点多的班车去梧州，9点半到。晃荡到深夜，就去医院，继续睡门口椅子。次日起来后，吃完粉，回去等着探病时间到。医生情况有好转了，我也放了一些心下来。顺便提醒我去交费，交费处不远，不到5米，非常方便。10点半多，坐班车回去，到派出所上户口，上一次来还是6前年刚毕业办户口，到了2点半，等了很久也没见开门，还好有个大姐问我是做什么的，没想到办证的地方换了。办完后就去社保局，给小孩办医保，其实之前已经来过一次，问清了要带哪些证件。去有关部门办事，我从来不指望一次能搞完。办理的大姐办事十分从容，操作不慌不忙，电脑又卡，浏览器都重启几次。然而终于还是录入信息了，给了一张小纸条，让我去农业银行交费，又跑去银行交钱，一共交了2年，300多。

29号下午1点半，坐班车去梧州，大约3点半到。拿了老爸的卡和身份证去邮政银行领钱。由于时间还早，就去西江边，在西江边，有几个大人带小孩在水边玩沙子，我看着慢慢落下的夕阳，决定给小孩起一个小名：李大锤。愿他像锤子般坚强。 晚上继续在医院过夜，第二天看大锤，同时补住院费。10点半坐公交车去车站，买票回家。

1月1号下午3点半去梧州，5点多到。然后坐公交车到老爸住处，他在公司做值班，一共三人轮班，24小时不间断，老爸是晚班，从下午3点到晚上11点，我到那边时，别人已经下班了，锁了大门就去买菜，晚上煮面吃。翌日早上早起煮面，因为老爸习惯很早起床走路去西江边散步。江边有很多老人也在散步，也有年经人跑步的，老爸一边散步一边跟我说他年经时和村里人到梧州做建筑的事，西江边有很多楼，都是我们村的人建的。看着时间差不多了，就去医院看大锤，顺便补交住院费。10点多老爸回去了，我坐公交车到梧州南站，然后坐动车去南宁，晚上6点到南宁。

上了2天班，向主管请假2天，因为大锤准备出院了。连着周末就有4天时间了，可以多点时间陪老婆孩子。

1月5号，早上6点坐公交车去东站，坐动车到梧州南站，到了梧州，医院那边打电话来问什么时候到医院，因为要父亲本人到场。于是决定打的去。到了医院，老爸和老妈已经在那边了。办出院手续，领了药品，问清注意事项，就回家。由于给大锤办理医保时间比较晚，住院费用才能报销2千多，不过交了300得2千多，就值了。老爸前一天已经找好出租车了，从梧州回到家，车费200多。老妈骑车放在妇幼，所以我在市区下车，然后骑车回去。回去路上，恰好碰到出租车司机回程，打了声招呼。

1月8号，下午从火车去南宁。次日下午，找了个理由请假，回娘家镇上办理大锤的信息登记，因为老婆的准生证在那边办理的，由于老婆户口没迁移过来，得叫岳母送户口本过来。5点坐动车回南宁，6点半到租房。后面向公司申请生育保险，因为老婆恰好在去年没交新农合，所以没法报销，而我报销，只得1.5K。

1月19号，大锤要去梧州复查。由于我请的假实在太多，就不好意思再请了。由老妈和老婆带大锤去。不过，后来吵架时，我才知道复查那天又发生一些事。  

自从此次后，矛盾又多了。因为大锤住院，老婆没及时喂奶导致奶少并断奶了。老婆认为是老妈洗澡导致大锤肚脐感染，并且吃黄豆汤喂奶导致肚脐感染加重。而老妈又埋怨自己。  

从大锤出生到住院花了较多的钱，没办法，只好向同学借钱渡一下难关。并承诺半年后还清。

后来某天，路过药店，称了一下体重，整整轻了十斤。作为父亲，并不敢埋怨，这是职责，是必须做的事。只是希望这些事可以让家人少操心一些，不过实际上并非如此。  

人与人之间，重要的是信任。不过经历这些事，对人性和信任考虑得深入一些。实际生活中，人会变得怀疑一些。——包括我在工作上和去办事，也包括老婆对我。

事不关已，高高挂起，在此期间深刻认识到。在医院，与自无关的，一概不会说，因此才要跑来跑去。你急的事，人家不一定急。不管是医院还是有关部门，对里面的人来说，仅仅是一份工作而已。  

除了亲人外，我们并没有义务对其他人做什么负责、承诺。所以，要对亲人好，到了上有老下有小的年纪，生活已属不易，生活不再是为了自己。

李迟 2017.1.10 周二 晚
