---
title: 来深日志
categories:
  - 生活流水账
date: 2017-06-12 23:21:13
tags:
---

辞职后，没去找工作，和老婆带大锤去医院做康复治疗，期间也整理了些资料。后来邹工也离职了，有天他请我吃粉，谈到深圳有个师兄做项目，在找人。机会难得，因为我裸辞后就打算去深圳的，所以碰碰运气也好，而且也和老婆有矛盾，离开一段时间，也许双方会清醒些。  

<!-- more -->

## 5.17  周三
下午骑共享单车到火车站，与邹工碰面。3点多出发广州南站。晚上8点到广州南，由于是联程票，直接上二楼，不用出站了。继续坐高铁到深圳北站。期间打电话给老妈说明行程。
大概8点半到了深圳北，出站就坐地铁，4号线转1号线，到了大新，出站，跟kenny见面，由于很晚，就找了家麦当劳，kenny请客。我和邹工都饿了，一边啃一边听项目需求。有部分是曾经接触过，不算陌生。虽然RK芯片没研究过，但一直做Linux底层开发，有基础。  
随后kenny帮我们订了个双人间，我和邹工洗漱完后躺床上闲聊，邹工分享了他在深圳的工作，接着聊了深圳的生活，畅想后面接项目的日子。  

## 5.18 周四
8点起，退房，打的到kenny办公楼，与客户谈需求。然后搭建开发环境，阅读代码，建立仓库。4点半下班，坐公交车，去腾讯大楼旁边找黎工。黎工自离开公司在深圳工作后，春风得意，穿着和谈吐有很大不同。放好东西后，去科技园找木木和小桂子，地方太大了，我只能跟着走，完全摸不到方向。饭桌上，主要谈房子，小桂子分享了他如何上车。木木在那家公司干了近7年，最近提了离职跟他堂哥创业。 
从今天开始，就住在黎工租房了。  

## 5.20 周六
早7点半起，8点出门坐公交去上班。调摄像头。中午在楼下食堂吃，9元。下午5点下班，和邹工一起坐公交车去桃园，约了黎工，三个人去吃火锅。  

## 5.22 周一
早7点半起，8点出门，坐公交车上班，调外设，部分通过。5点半下班，和邹工坐公交车到科技园，在腾讯的芳姐请我们吃饭，也约了黎工。大家回忆了在公司的许多事，免不了吐槽前东家。大家谈的，依然离不了房子，芳姐把南宁的房卖了去深圳，从谈话中可看出她对现在的工作比较满意。  
今天kenny转了5千块钱到支付宝，转了1千给老婆，剩下的钱，要还信用卡，还要买些衣服。  

## 5.24 周三
今天和kenny约好有创维大厦东座会面，然后ZK的人当面讨论需求细节。由于住的地方不远，就直接走路过去，路上的人也特别多。而且还下起了雨。我提前十几分钟到，然后邹工也到。但kenny一直没出现，因为他去和其它人谈业务了，然后我和邹工去旁边的咖啡店边吃边等。   
到了1点钟，kenny才来，然后去西座4楼找ZK办公。 邹工晚上要去菲律宾旅游，大约半个月，这段时间由我在ZK办公。  
今天主要是调试几年前写的UVC程序，当时是测试通过的，现在却出问题。 晚上到旁边自选餐厅吃饭，然后回去讨论一下工作计划列表。然后走路回豪方，这边科技公司多，下班时路过lenovo、中兴、长城，等等公司。  
邹工准备和女朋友去国外旅游，因为已经订了特价机票，而我又不急着回南宁，所以我留下来继续搞项目，也因为如此，kenny答应多给5千块钱。  

## 5.25 周四
早上9点多到ZK，但还没有人上班。一直到10点多才有人来，之前没有详细介绍过，所以只认识其中一两个人。不过昨天已经录了指纹，我可以进门。  
今天继续调试UVC，可以看MJPEG格式的图片了。下午有家专门做摄像头模组公司的人来给一块出YUV格式的板子，不过采集不成功。由于不是专业谈业务了，有些事不好说，kenny虽然没和我说，但他的意思应该是先拿几块样板来做测试，调一下程序软件。谈业务多的人，都会交换名片、加微信、加QQ。我没有名片，因为不属于这里任何一家公司。

## 5.26 周五
完成framebuffer的显示，测试声卡通过。晚请黎工吃火锅。  

## 5.28 周日
端午放假三天，就不写代码了。黎工去陪他的另一半了。早上8点起来，洗晒被子衣服，就走路去中山公园，与木木见面。吃早茶，聊到快中午。聊技术，聊单片机，聊创业，等。然后去电影院看《加勒比海盗5》，随后去超市购物，买粽子，烤鸡。然后坐公交车回人才公寓。晚上一边吃烤鸡粽子，一边看《加勒比海盗》前几部电影。准备睡觉时，小郭回来了，木木提过，他去找妹子了。  

## 5.29 周一
早上8点多起，继续看《加勒比海盗》电影。中午时分去附近吃午饭，之后分手，他去长沙，我回深大，临走送了昨天买的面包，还有一箱牛奶。  
认识木木有十年了，当年一起上课，一起搞单片机，一起参加比赛，毕业后少有联系，但并不影响友情。年初他借给我近一万块钱应急。人生得友如此，不敢再奢求什么了，这份情，不知几时可以还。  

## 5.30 周二
今天也是呆在黎工租房里玩手机，早上出去到附近小店买了小剪刀和几个面包回家。附近有个社区医院，看了一下疫苗，如果举家到深圳，小孩应该可以打的。不过那是很后面的事了。今天就出去过一次，因为没有大门的钥匙，有时保安不帮开门，所以只能瞄准时机，假装跟着其他人一起进出。

## 6.2 周五
晚上去科技园，和木木、小蔡吃火锅。聊了大学同窗岁月，聊了各自工作。最后大家都争着买单，不过小蔡胜出了，他请客。小蔡在青秀区买房子了，应该有机会再回请他。  

## 6.10 周六
老婆发消息来，说大锤发烧了，岳母来南宁照料了一天。而邹工去旅游也回回深圳了。于是我决定先回南宁，在那边远程和邹工协作。  
上午去ZK，谈了额外的一些需求。下午去木木处，放好东西后，约黎工去看电影《神奇女侠》。看完后买菜煮饭，顺便叫旭兄来吃饭。旭兄也是带了老婆孩子到深圳打拼，不过他在老家买了房了。  

## 6.11 周日
上午坐地铁到深圳北站，坐高铁到广州南，再坐动车到南宁。晚上6点多回到租房。大锤病了几天，手脚无力，眼睛无神，逗他也不笑，我回来后老婆就不用那么辛苦了。  