---
title: 2017年个人总结
tags:
  - 个人总结
categories:
  - 生活流水账
date: 2018-01-07
---

时光飞逝，2017年过去了，新的一年开始了，旧的一年发生很多事，心理变化也很大，这篇总结就改一改文风。

<!-- more -->

## 流水账
2017年年初，早上6点起床从南宁赶火车，到梧州和父母一起接我娃李大锤出院。李大锤的到来，让家里多了笑声，但更多了矛盾。农历正月十六回家，把老婆和大锤接到南宁，开始一家三口的生活。  
总的来说，1月份和2月份，在上班和通话中度过，在内心纠结中度过。  
2月最后一天，中午在科技园吃午饭，老妈打来电话，告诉我爷爷去世了，于是急忙回去。自大学来，工作后，越来越少时日与爷爷相处，前年开始，爷爷已经不认得我了。我印象中，父母和爷爷的矛盾一直有，怎么也处理不好，现在，一切都随之散去，只留在众人口里。  
3月上旬，在各种琐事缠身之中，向领导提出离职申请，和部门主管、人力主管、总经理依次谈话时，绝口不提真正原因，因为我相信大家都心里有数，只是没捅破那一层纸，大家好聚好散。工作交接，休年假，带大锤去区医院做治疗，大约一个月后，拿到了离职证明，赔了2张SD卡，就正式与工作近6年的公司离别了。但是抱着大锤晒太阳，看着酣睡的小脸蛋，心里又无比幸福，那一丝丝的落寞，没有停留多久。  
机缘巧合之下，我的刚离职的前同事找我去深圳接一个师兄的项目，我毫不犹豫地答应了，然后在深圳呆了半个多月，住在另一位前同事租房里。  
各种矛盾继续着，来源始终是没钱，我想了很多出路，在各方无法达到一致后，只好选择继续呆在这个城市里了。我知道，未来的路会更苦。时不时拿”吃得苦中苦，方为人上人“来安慰自己。  
下半年找到了一份工作，承蒙领导认可，就安心做下去，虽然加班很多，工作强度比以往更大，但只能熬下去，因为已经没有其它路了。这家公司让我看到生活的阳光，只要能度过黎明的黑暗。  
去年在经济上曾一度拮据，我把还有联系的小学同学、初中同学、高中同学、大学同学、前同事、同事都问一遍，得到了很大的帮助。当我在博客上求助时，有陌生网友也借款给我。在我找到工作后，每月都还款，在年底前还清了，但那份情，我会一直记着。  

## 兼职
去年录制了一些视频放CSDN上，后面到淘宝开了个小店卖自己写的代码和文档。另外，在微信、QQ、博客、邮件里经常回答别人问题，指导别人。这一切，都是为了是为了有机会赚点小钱。同学和朋友也经常介绍些小项目，不过，有的是自己不擅长的就不接了。

## 工作
换了工作后，从驱动开发转换到了运维，对我来说是新的挑战，很多东西要从头学，但是，很多年的Linux经验积累，发挥了作用，起码，我认为还能胜任这份工作。  
具体地来，主要学了docker、kubernetes，还有CICD等。自慢慢深入应用docker，发现docker的确能大大提高工作效率。对于docker，我依稀记得曾经见过这个名词，但是没真正去学。年过而立，对很多新东西怕了，不想去学习。但是，细想起来，做技术，还是要保持一颗追求技术的点，不同的领域跨度大，但可以有选择性地学习，有的只了解是怎么一回事即可，如果有兴趣则可以继续深入探究。而Linux系统、内核知识，还要保持继续学习，更新自己的知识系统。  

## 心态
这一年变化非常大，从未对物质有如此强烈的追求。来自物质和内心的压力，让我如此顽强，如此有激情。我变得利欲熏心，贪小便宜，抛却了曾经的原则要求。  
有段时间，特别难熬，家庭的矛盾，亲人的不理解，而我又不能发牢骚。老婆回娘家散心那段时间，除了要照顾大锤，还要继续写代码，有时甚至到半夜。这些都是为了钱。我曾一度想放弃，所谓哀莫大心死。我不必活在他人的目光和评价中，人生短暂，没有多少年可以挥霍。但是，现在明白了，我已经不是为了自己而活，因为父母要孝顺，小孩要照顾。路还要继续走。  
对于感情，我一向认为互相之间要理解，要包容，可以有小打小闹，但主旋律还是为了家，为了生活奋斗。老婆主持家，我一心工作，这是我希望看到的。多少次吵架，老婆总是说当初结婚时没要求我买房买车，我陷入深深的自卑中，因为，工作那么久，我没能力租个好的房子，更没能力买房。  
找到工作后，每周要上班六天，早上7点起来，如果大锤醒来了，就抱他到楼顶看看太阳花。晚上8点回到租房，还能继续和大锤玩一会。到了9月份，公司集体加班，每周要加班4天，回去时已经11点了，大锤早已睡着了。洗澡洗衣服，写写代码，到半夜12点或者1点就要休息了，不然睡眠时间不够。难得一个周日和大锤相处，时光倍感珍惜。  

## 感恩
感谢我的同学、同事、陌生网友，给予我经济和精神上的帮助。  
感谢黄师兄给我项目兼职，以补给家用。  
感谢前同事邹工，和你共事，解决bug是我一个美好的回忆。  
感谢前同事黎工提供在深圳住宿，我落在那里的书，有空去拿回来。  

我始终相信，是金子会发亮，努力付出会有回报。不管如何苦，不能只看事物阴暗面，只要保持良好心态，心中所想的是正能量，未来一定是美好的。  

李迟 2018.1.7