---
title: 找工作：也谈谈我的专业技能
tags:
  - 大学印记
categories:
  - 大学印记
date: 2010-03-26
---

李迟按：这是以前写的文章，现迁移到博客中备份。  

最近很烦。

那个该死的毕业设计，每天都在做，但进展缓慢，别人也不会看出来。

昨晚看了阿南写的一篇文章，——其实他很早就写，我没看到而已。道出了搞电子这一行的辛酸与无奈。本来我这几天身体不太舒服，加上天气也不好，心情很压抑，又看到这文章，心情更沉重了。

<!-- more -->

我本来话就少，朋友也不多，每每有心烦之事，绝大部分都是自己安慰自己，自己给自己解脱的。

工作还没有开始找——其实我已经开始在注意来校的公司了，周边很多人说我很挑剔，这公司不去，那公司也不去。我找工作有一个原则，不是我想做的工作，我是不会找的。我不会.NET，不会JAVA，也不会数据库，更不会WEB，这些公司来了，我也不会去啊。想一想，自己还真有点窝囊，差不多四年了，啥也不会。

当初学单片机，都是人家带入门的，我也不知哪条神经线搭错了，会选单片机。从此，没有什么好日子过了。我觉得，搞技术这一行的，现状都差不多的。各位可以看看自己的宿舍，将会得到一个很明确的答案。现在的我，已经对游戏免疫了，没有游戏能吸引我了。我会为了编译个QT而慢慢等，也会不厌其烦地安装Linux系统，升级内核。但同样也会因为解决某个问题而兴奋（最近一次是搞出了摄像头的图像）。

我现在拥有什么专业技能？没有！

我看过很多简历，现实生活中的，网络上的。基本上都有“擅长”、“精通”字样。我没有一样是精通的，没有什么是擅长的。

我只不过是打字快了一点，对键盘熟悉了一点（在写代码时，有些字符还是要看键盘的），喜欢多用键盘，了解一些在Windows中日常使用到的知识，仅此而已。还有养成每隔几秒保存文档、代码的习惯。此外，我还喜欢看书，文学、历史、哲学等等，当然，还是计算机方面的书。

有人说我的Linux水平很牛，这太高抬我的，我对Linux了解多少？不了解。我只是习惯使用SHELL，喜欢使用EMACS而已，我在敲命令的时候，我明白我在做什么，为何这么做——尽管大部分时间里没人看懂得我在做什么。而我特喜欢做这些事情。对于Linux，我没有什么高见，自从上次见到Stallman后（其实他不知道有我这号人，也不会知道），更坚定我学习GNU精神的信心了。我会以GNU为榜样，将它发扬光大。——呵呵，只是做一些微薄的事情，也谈不上发扬什么的。

我单片机不行，我至今还没有搞过红外，对电机也是一知半解，51的相关知识，我差不多忘完了。而AVR又研究不深。更不用说IIC，SPI，CAN总线等等。

我嵌入式也不行，嵌入式Linux只不过是嵌入式中很微小的一部分。我现在不过是在一口井里，还没有跳出来，还没有见到大海。

我移植过两次内核，第一次完全是抄人家的，但凭着以前玩过Linux，有一点基础，出了些问题还是能解决的，也尝到不少东西。现在也是如此：没有网络的资源，我什么也干不了。

但是，我还要找工作，找工作是要简历的，我不可能让我的简历空着。在饭碗与自我世界中，我不得不选择饭碗！

LS跟LG都找到工作了，LS被老师叫去西安调试开线，LG正在深圳实习，他的毕业设计做完了，LC的毕业设计也差不多了，也找到工作了：他们都有美好的前程。

在我们四个人中，就剩我一个，还在折腾，还在挣扎，想想还真有点悲凉。希望我也找到好的工作。