---
title: 再谈我的专业技能
tags:
  - 大学印记
categories:
  - 大学印记
date: 2010-04-07
---

李迟按：这是以前写的文章，现迁移到博客中备份。  

再谈我的专业技能

——做一个“有一定基础”的毕业生

<!-- more -->

这些天，毕业设计毫无进展——如果不算看编程基础，某些工具的使用的话。

也投过几份简历，可惜结果不好。有次在网上看到某公司的招聘信息，就发email过去，后来跟该公司的经理聊了一次(用QQ，手机太贵了)。得出的结论是：我什么还不会。我在大二下学期就得出一个结论，即我什么都不会。现在的结论是：我什么还不会。这中间经过多少努力，多少时日。换来的却是一字之差。

公司多数是看重你做过多少项目，做过多少学生干部，等等。这些都是我的弱项，我从未做过项目，也没有担任学生工作。但是，这并不代表我就不努力学习专业技能。我坚信有些公司是重要毕业生的动手能力的，虽然现在还没有找到。

后来又电话联系某台资公司，——其实是此公司先打电话给我，我再回复的。他们要求电话面试，也是我打过去的。面试官本来说10-15分钟的，结果3分钟搞完。他既没问我的专业技能，也没让我多说什么话。当他问我何时能到岗，我说毕业后，接着解释了一下，最后他说到那时再联系。就这样，OVER了。这中间还发生一些事情，在此不说也罢。

从这件事中，我发现了我的一个缺点，不善于推销自己。我对于某些问题是不在行的，如“你为什么要应聘本公司”等等，我本来想答“我正在求职，还没有找到工作，因为看到贵公司的招聘信息，所以我来应聘”，但这样行吗？估计还没一个人会这样回答吧？呵呵，我还真想这样回答。

两次经历，从两个角度看出我这个人的某些能力的确不行。

技术方面，我真的很牛吗？这个早已有定论。在我学习过程中，我就像一个被苏格拉底追问的路人（当然，我不可能有此荣誉，我打个比喻），不断地深入，不断地发现自己的无知。熟悉Windows、Linux操作，不代表熟悉OS，熟悉VC++，不代表就懂C++。我做LFS时，才知道自己的Linux水平确实不高，很多东西不知道，连ncurses，binutils，等等都不知道，连cvs，valgrind也没用过。现在我才开始学习这些对我来说是“新”的知识。我上完C语言这门课很久以后才知道main函数原来可以有三种写法。诸如此类的东西，还可以举出很多例子。在学的过程中，我渐渐有了一套自己的学习方法，这些方法是从书上、网络上学来的，如罗云彬、于渊、左飞、肖舸，等等。对了，还有绝影，《疯狂的程序员》的作者。他们在极大程度上影响了我，当然，我是个有主见的人，我接受他们的某些理论方法，是因为我觉得这些方法的确很好，很适合我。我看的书，不可谓不多，然而真正深入理解的，不多。

我在推销自己方面更不行。在某些方面甚至还会钻牛角尖。我认为是我长期看书，学单片机，焊电路板，敲命令，写程序所造成的。谁叫我选了计算机这个专业呢。

趁这不多的在校时间，我决定努力做一个“有一定基础”的毕业生。就目前而言，应该努力做到以下几点：

多用emacs，尽量做到敲命令不看键盘，做到每5秒以内按一次C-X，C-S来保存程序；

进一步熟悉nurses（先不管这个有没有用）和Linux编程的几大模块（IPC，socket，线程等等）；

继续看驱动程序方面的书，打好基础，此外，努力看完计划中的那几本书；

总结自己所学所得，写到个人主页上；

多看一些史、文、哲方面的书，有机会去周边看一下风景；

不盲目帮助别人，不能因为帮助别人而误了自己的事，但不是说不帮助别人；

不理会某些言语，坚持自己。

