---
title: 2013年李迟语录
tags:
  - 个人总结
url: 988.html
id: 988
categories:
  - 生活流水账
date: 2013-12-21 11:10:09
---

以下是李迟个人牢骚，不要对号入座，谢谢。 

1月  
2012年度收支基本平衡，略有剩余，未出现财政赤字，符合预期目标。  
家中被盗，直接经济损失人民币8.5K，间接经济损失及精神损失很严重。各位注意防盗，以免悲剧发生。  

2月  
7号回家，16号上南宁，家中信号不好，少上线。祝大家万事如意，心想事成，恭喜发财！  
一直在追涨，从未得手过，一直在研究，从未成功过。吾不以为意，若问老夫掂不掂，对曰：掂！掂过碌蔗！  

3月  
又是一年议政时。实干兴邦，共圆中国梦。代表委员辛苦了！  
壮士断臂，壮哉！惨哉！  
46路呢还是35路？前者耗时省钱，后者省时耗钱，的确矛盾。  
没有被“烫”过的孩子不是好孩子，没有被“屯”过的孩子也不是好孩子。  
——重拾VS有感  
爬黄山归来。  
那些个开源项目更新速度太快了，跟不上。  

4月  
清明时节雨纷纷，股市小散欲断魂。岑溪好友如相问，就说我在写代码。--迟  

一斤芥菜二两水。  
——买菜有感  

“需要什么，追求什么，得到什么”，是个让人痛苦与躁动的问题。  
——这句话长期在我的个人签名中  

七荤八素、七零八落、七上八下，奈若何，奈若何。  
——实然接手部门有感，毫无交接情况下接手，后半年因此而变化甚多。  

又回到了加班的日子？  
——记得是一个项目开始的时候，也可能是补救的事情。  

连续上了12天班，创本年度新高及历史新高。  

连续上了15天班，再创历史新高，希望从此变成历史。不堪往事就让它过去吧。  
——不说了。  

5月  
每天早上站立会，隔一天汇报进度，一周2例会，这也不会，那也不会。  
——领导实然用软件工程课本的scrum来要求每天开scrum会议。汇报进度是指一个年初开始的项目。  

6月  
天天都累。说用积极态度对待，那是骗自己的。  


7月  
某天加班，特来留名记念。  
——凌晨加班记。  

有些事情现在不做，你可能就永远做不了了。  
——头脑发热记下的。  

8月  
昨晚是今年第一次失眠。如此突然，如此寂静。  
——与女朋友闹矛盾后记(后来和好了)。  

为什么工作上的时间计划要将周末两天算上去呢？  
——向领导汇报一个项目的调试计划，计划是十个工作日，但领导认为是半个月时间(后来时间被压缩)。  

越来越觉得时间不够用，与以前完全不同。到底是什么在变化？  

任务并行进行，一个未完一个又起。等人家要技术积累时，能否回答：哪来的时间做技术积累？  
——公司有点技术含量有占用的技术文档不多情况下记。  

饼，大饼，画大饼。  
——本来想写个对联什么的，但写不出。  

有些事就像月度预算，会超出预算的一定会超出，计划得再好也没用。  
——这句话实际是说公司的一些制度，但有些朋友看成是月度消费预算。  

忙里不知肉味，偷闲那有功夫。  
近来始觉生活工作，全是两点一线。  
——还是学生的时候，学着《西月江》填了首自创的，如今，不行了。  

什么事都是紧急的，就没有什么是不紧急的。  
——部门事务混乱情况下记。一是我的原因，另一是领导原因。  

9月  
对上说话无份量，对下说话无力量。何以至于斯？  
——有些事，领导不会理解你，有些事，员工也不会理解你。  

昨夜梦与周公，问公前途如何。  
(西江月，待续)  
——还是《西江月》词  

勤劳的李迟记录：  
不想画流程图？放着我来；  
不想写文档？放着我来；  
没时间做这个事？放着我来；  
不想干这事？放着我来；  
——有些事员工不想做，但又没权威，而领导又要，只好自己上了。  

实然发觉，自己没有主攻方向，没有核心竞争力，不搞内核，不搞上层，不搞架构。这是何等悲哀啊。  

关于LUT的理解：  
LUT即查找表，在很多地方都使用到，就不能写得具体一点？到快餐店跟老板说要一份“外卖”，你看人家会给你什么。做事不要人云亦云，不懂要去查。  
——某项目某需求的理解，公司文化如此，不说也罢。  

时不时被些能力范围之外但不得不去做的事烦着，这种日子何时是尽头？  
——心累的开始。  

怎么会有合理加班和不合理加班的说法？不合理加班不给补休，谁来评价？  
——公司不提倡加班，加班是因为你能力不行，或者你时间安排不合理，公司不会给你钱。开始加班有补休，发现加班的人太多，提出此要求。虽有加班单，虽有补休，但我这一年从未请假、从未补休。我不想在补休时被电话打扰。  

写规范文档花时间，看规范文档花时间，理解规范文档花时间。大大小小差不多200多个文档。    
——学习公司规范、程序、制度有感。  

涨薪要什么理由？干活辛苦算不算？干两个人的活拿一个人的钱，算不算？不涨工资走人算不算？  
——领导说要给员工加薪，要我给出加薪理由，后面发现代理主管和领导已经谈好给谁加薪了——原来，我还是不能给员工争福利。  

兴高采烈背包上班，总被些事扰，外阳下，独一人，等公车。  
——每天早上我都会调整自己的心态。  

生活主像搞开发，你永远不知道前面有没有坑，什么时候有坑，有多大的坑。  
——一直以来，我们部门都是在坑里度过，现在也如此，希望将来不会。  

说话没份量，做个木偶吧，看开些。  
——某天有感。  

原以为自己做的比较好，结果也是不尽人意。  
——继续有感。  

一天挨2次批，七天假要在坑中度过了。  
——同事离职，内核这块没多少人懂，被批。话说，人家来了一年不到，还要把几年前的内核看熟？然后移交？  

——后来还是在国庆回来第二天前交货了。  

10月  
思维导图满天飞，大事小事安排了都要回复确认。  
——自从培训了《经理五项修炼》后，天天强调思维导图，一个问题一定要给出三种解决方法。现在我跟别人讨论问题都会重复一下已定的结论。  

越来越觉得不能适应了。是否该考虑考虑后路了？  
——心有点摇动。    

直恨此身非属我，惶惶终日弹指过。  
托梦周公问前程，遥指东西无所获。  
——某天上班路过米粉店有感而作。  

重读《荷唐月色》，可惜再也找不到当年的感觉了。  
——实然想起，好久没看散文了。  

什么时候可以：看看电影，看看书，听听音乐，去湖边发呆，约朋友吃饭？  
——后来还是抽空去湖边晒晒太阳。  

事是那么多，人是这么少。敢问此事周一完成否？无语尤点头。XX未定版，YY已开搞。任务并行且紧急，此间身心意，谁人怜，何时休？
——加班后路过菜市场李记烧烤摊有感，无词牌名。李迟作。XX、YY为项目名称  

许多年后，我依然还记得那一天早上站在邕江边，看着川流不息的江水和两岸的高楼大厦，做下的一个决定。    
——李迟《十年孤独》卷首语(这个虚构的)。    

11月  
项目进度表就是把整个部门的人力耗完，不让人员有空隙。    
——制定计划有感。  

12月  
每到月尾结算时，总不自觉问：我的钱去哪里了？  

再次听谭校长的歌，恍惚回到儿时，当年玩泥巴的伙伴们，你们还好吗？  
——我还记得小时候边听谭校长的歌，边玩泥巴。  

说好的计划时间，又缩短。说好的事务，又被其它中断。一句话：计划赶不上变化。  
——又一次时间被压缩。当时画的大饼是：周末加一下班，周一可以在家睡大觉。——当然，仅是大饼而已。  

整天问项目进度。领导A问完，领导B问。不问是现在是什么情况，就是问什么时候完成。要是搞开发能知道哪天一定能完成什么事，一定能解决什么bug该多好。  
——公司专门成立项目管理部，基本就是干这事。  

晚晚梦到寄存器，还有“下周一之前”，和“周末加一下班”以及“加班不要太晚”。  
——还是更多的词汇。  

说这个问题很容易很简单的有10种人：一种是懂这门技术或方法论的，另一种是不懂的。不理解这段话的也有10种人，一种是懂二进制的，另一种是不懂二进制的。  
——最怕别人说：这个问题很简单啊，半天能搞定。一个极端的例子：51你都搞过，ARM还搞不定？  

1、科学上的事科学家说了算。  
2、成功了，算你们的；失败了，记我账上。  
——观《聂荣臻》有感。  

让底层软件适应上层软件，本末倒置。想法不可取。  
——做某项目有感。  

国泰民安，安居乐业，四海升平，风景这边更好！  
——加班路过菜市场观幼儿园小朋友晚会有感  
