---
title: 目前的状况
tags:
  - 工作
url: 83.html
id: 83
categories:
  - 工作
date: 2013-08-10 09:28:33
---

不知是不是作为程序员本来就很累，还是只是因为个别特殊原因。反正，我现在就觉得特别累。 

从去年底开始，公司陆续出现人才流失——说得直白一点，就是时不时有人走了。有些时候是到我发现某个人不来上班时才知道那个人已经离职了。 
<!-- more -->
很不幸，我所在的部门也走了2个骨干研发人员，其中一个是部门主管P工。本来部门才6个人，现在只剩下4个人了，除去经常要协调资源及经常开会的副组长外，就只有3个人能专注自己所负责的事务。 

还是不幸，我就是那个副组长。当我的同学知道此事时，每个人都兴高采烈地发来贺电，向我表示祝贺。然后，只有我深刻地认识到前面是一个大坑，虽很不情愿，但还是被逼着往下走——幸亏不是往下跳。 我个人十分不愿意去做管理上的事，因为我知道我不是那块料。人贵有自知之明。有人可能会说，这是一个锻炼的机会，要好好把握。我觉得，既然我不愿意，何不让给一个更加适合的人去做呢？更何况，自从P工做了部门主管后，我更加觉得这个部门的主管是一个吃力不讨好的职位，比起其它部门更辛苦又不被领导重视。 

首先，这个部门是做平台级的事情，就是让系统能在新的硬件平台上正常跑。然而，像视频编码这种有技术含量的活也需要做，另外，其它部门一旦有问题，首先想到的就是系统有问题，赶紧找那个部门，完全不理会到底是哪方面的问题，也不会自己去查问题。因为，“那个部门”是给他们做技术支撑的。在日常工作中，“那个部门”的人在做事时，时不时被打断，时不时帮别人证明问题不是出自“那个部门”，而是他们自身——当然，只是大部分情况如此。 

其次，这个部门处于不高不低的地位，领导曾经不止一次说过，这个部门的职能对公司十分重要，但实现往往不是这样。因为这个部门的职能不能直接体现在设备上。比如，设备外形好不好看不关这个部门的事，设备指标高低不关这个部门的事。上位机界面好不好也不关这个部门的事。客户不会关注与自身隔了很多层的东西。像去ATM机取款时，有人关注过ATM机使用的哪个系统吗？ 

某月某日，我正在写代码时，领导过来直接对着大家说任命我做副组长(至今仍是此职务)。之前没有找我谈话，没有征求意见，完全是order。此时，恰逢公司自行组织旅游时期，主管P工旅游回来上班的第一天，就办理了离职手续，我们部门是在上午得知此事的。下午他还去开主管例会，后面快下班时又培训我们关于内核的一些知识，然后问我还有什么要交接的，因为我根本不知道要做些什么事情，当然没什么要交接的。 

不知有没有公司的部门主管离职只给一天时间，连交接的时间也不给。如果没有，就是我的大不幸了。 

后来的工作证实，没有进行事务的交接的后果很严重，有人问我以前部门间的事务，我不了解情况；有人问不是我负责的事务，我不懂；人家为什么问你？因为你现在当头了，不问你问谁？不懂？不懂就去问人。所以，我经常跑来跑去，问这问那的。搞得似乎我什么也不懂一样。既然不懂，还是把我撤了吧。 

当了头，就得负起相应的职责。自从北京培训后，每个中层管理者都明白该岗位的重要性以及管理者工作要注意的事情。另外，例会也时时提到员工有问题反映到主管，主管一定要给予解决。因此，没设备了，找我；遇到难题了，找我；有些事不懂做了，找我。

要做的事情多了，工资又没涨，我不知道工资的事是由员工提出，还是由公司领导提出。反正领导没找我谈话，我也没找领导谈话。一上班，自己就不属于自己的了。
