---
title: 淘表记：上
tags:
  - 手表
  - 海淘
url: 244.html
id: 244
categories:
  - 生活流水账
date: 2014-08-22 12:55:33
---

自从去年买了个表，深深地被表吸引了。今年4月份去日本，一来预算不多，二来没找到适合自己的，当时没出手，后面经常去海淘网站和手表网站上解解毒。 

网上有人说，一个男人一生中要2块表，也有人说是要3块表，理由我也不太懂。其实我想买表的原因比较简单，原来的那个手表看起来不太正式，有些时候撑不起场面，另外一个原因，也算是送给自己的礼物。因为今年刚刚过完最后一个青年(公司的福利，青年可以在青年节放半天假)，明年就不再属于青年了。
<!-- more -->

基于上述原因，决定调查并伺机下手。我对时间要求比较苛刻，以我现在的生活水平和生活圈子，机械表是不合适的，于是依然定位在光动能，同时要有日期、星期。恰好，有同事买了一款，推荐给我，我一看，第一感觉，就是我的菜。于是也想尝试自己亲自海淘一下，其实这个时候已经万事具备了，双币信用卡有了，也咨询过有海淘经验的同事了，只等时机到来。 

上个月15号，同事发链接给我，ebay有搞特价，于是又做了较久的思想斗争，晚上回去注册了ebay、paypal。但是，还没做出决定。 第二天，决定下手，但缺少经验，等下班后，经过有经验同事的指点才搞完，不过，这个时候优惠码已经失效了。后来大约算了一下，优惠码可以抵得上运转运费，可见，时间有时真的就是金钱。第二天卖家就发货了。同时，我也寻找哪家转运公司比较好，后来决定用同事用过的那一家。

一周后，7月24号，货到了OR的运转公司仓库。这一周，基本学了一下美国地理了，因为货是从纽约出发，到西部的俄勒冈州，本来想直接发到加州的，但这个州不免消费税。后来听同事说，可以在下单时试试发到加州试试要不要自己掏钱交税，如果没有，就可以直接发到那里。这次就当个教育了。 

因为那家转运公司都是从加州发货到中国的，所以又过了一周，才到加州的仓库，这中间还要收仓运费。入库后，就是到货预报、生成订单和付款，——这过程，也少不了了解报关和关税等知识。剩下的事情就是等待了。 

7月31号，查到运单信息有更新，已经发货回国内了。此时，半个月时间已经过去了。一周后，终于有更新了，货已经到祖国怀抱了。然后又是等一周，8月15号，终于有邮局通知去拿东西，这个手表终于到我手上。历时不多不少，整整一个月时间。并且，最重要的一点就是，这一次海淘，竟然没有被税。刚好前几天到了账单卡，算了一下，这个手表1.4K左右，相比于国内的4K多的价格，绝对是赚了(有消息说国内的是蓝宝石镜面)。难道是老天知道我那2K的手机丢了，然后可怜我，让我省掉200的关税吗？ 

PS： 1、注册ebay和paypal过程比较顺利，没有像网上帖子说的那样问题多多。ebay注册相对简单，填写姓名、国内地址，外加手机号验证信息，就OK了。paypal也类似，不过关联信用卡花了点时间，输入信用卡号和3位安全码，paypal会扣掉1.59美元，查看信用卡消费明细(实时扣款，可以马上看)，里面有个4位数的验证码，输入验证码就可以关联信用卡了。ebay和paypal可以关联，也可以不关联，有点类似国内的淘宝或支付宝的关系。 

2、在ebay上填写转运公司地址时，电话那一项老是填不对，提示“The following must be corrected before continuing Telephone - Your phone number must be at least 10 digits.”，后来把转运公司的号码拆开来填写就行了。(转运公司给的号码形式是：626-7321123，填626-732-1123就能通过，谁知道号码还能这样填写啊？做为程序员真的思维真的要改变了) 

3、我选的那个转运公司的那个渠道，是没有跟踪信息的，所以查不到货到了哪里，是什么状态。在论坛上看到有人对该公司的服务不太满意，幸好，自己的货无损到家，那些事，先不管了。

4、7月底，收到ebay的邮件，封了我的账号了，我也弄不明白怎么会被封号的，我想去给人家一个好评都不行。网上也有很多人被封号，说是要打客服电话，拿信用卡账单传真过去才能解封。反正货已经到手了，管他呢。 

以上过程及决策主要是参考了“什么值得买”网站的众多帖子。特此感谢。
