---
title: 2014年个人总结
tags:
  - 个人总结
categories:
  - 生活流水账
date: 2015-01-01 21:51:42
---

时间过得真快，2014年就要过去了，新的一年正在向我们走来。站在2015年起点上，回首2014，有些事是值得记录的。
<!-- more -->

##工作

工作占了我生活的绝大部分时间，除周末外，早上7点准时起床，上班、下班，每天有8~10个小时花在工作上，——不是在上班，就是在上下班路中。一年来的工作，肯定有不得不提的事。 

年初(过年前、过年后的时期)，公司就已经开始构思组织架构的变动了，最后我得知我所在的部门合并到其它部门时，已经是板上钉钉的事情，就差择日宣布了。接下来，进行部门的交接，我尽自己所知和所得，写文档，写电子邮件交接，从后面的效果来看，做这些其实是多余的，因为人在公司，避免不了时时被问以前的人和现在的人做的东西。 

接着，高层领导认为公司的开发人员对于嵌入式Linux了解不多——直接原因是最近的一个项目因为对于别人的SDK及Linux不了解而出现很多问题，我们一时解决不了。所以要求部门进行知识体系的建立，并组织培训。我被安排整理嵌入式Linux的东西，当然，有部分我也只列个大纲，由其他人负责。最后，我大概做了2次培训，在一次培训上，得到其他部门同事的一句话：内核代码都开源了，你们做什么工作？对于不接触内核驱动开发的同志来说，任何解释和辩白都是无力的。其实在之前，我们几个人已经向公司层面反应了内核和系统的重要性，但公司一直有意无意地忽略，只有出现问题时才发现我们的基础不牢固。在整理过程中，主要是基本知识的积累，也写了些文档——而一些高深的东西，还没来得及做又开始忙其它事情了。 

这个时期，也是老员工流失和新员工入职的时期。由于有些部门是新建立的，急需人员，去年我招进来的新人被补充到其它部门了。但我们部门也招了几个人。我被安排指导几个新人，于是写任务指导，讲解公司的一些开发上的注意事项，当然，还负责解答技术上的问题。我教新员工会先了解其技能，然后再做安排。因为是应届生，第一次谈话我会先说明公司和学校的差异，再强调个人主动性和自学能力，从谈话中或多或少可以了解新员工的技术。第一个新员工，从谈话我了解到他的Linux水平不足以胜任他所应聘的岗位，但还是抱有希望继续安排事务，但经过试用期，最终还是遗憾地离开公司。第二个新员工，我继续用同样的招数，发现他的技能还可以，在试用期中，我也断断续续地跟他强调自学能力以及事务的应对(特别和其它部门沟通、交付)，经过试用期后，他留了下来。上文提到的新人，最终还是转到现在我所在的部门，因为是我招进来的，又是新员工，在工作中也常常帮点小忙。 

公司领导认为我们开发的东西没有涉及到流媒体，而竞争对手早已用上了流媒体，所以，安排未合并前我所在部门的所有人——实际上也就4个人，在今年上半年进行流媒体的研究。这个事情是在告知部门合并时安排的。因此我有一点集中的时间看了下H264等方面的东西，在网上找了个MFC工程，修改一下，变成自己的东西，也算是收获和技术的巩固。而onvif，主要是因为去年在项目中使用了，鉴于公司已有的onvif是直接拿网上编译好的工程，以至于没人懂onvif代码是怎么来，于是我就去了解了一下，也写了点文档。流媒体的东西，最终我并没有参与进去。

接着公司进行一个基于已有平台和代码架构的项目，我所负责的是对于某种镜头的图像及转动的控制——其实就是根据文档写命令接口，技术含量不高。在此期间，接触了某华的同类型机器，并感慨一番。学习并掌握了pelco协议和索尼的visca协议。由于自己做的都是前期的命令接口，项目进行时也做些打杂工作，如改内核的管脚复用，解答一些很常见和容易的问题，因此，有感于自己的付出不大，就借口推掉了项目验收结束后的聚餐。  
——这时，一年已过一半时间。 

按经验，年中时就要进行新平台的研究了——去年是这样，今年也是这样：公司准备明年推出新平台，一个很高端的平台，于是召集人员进行预研，我们部门预计派出4～5个人，基本上是部门合并前的那些人员，我也在内。按计划是同时预研3个新平台，最后选出一款CPU。CPU都是多核的，有ARM体系的，有X86体系的。预研的计划已经写好，也开会确定时间点和人员安排了。但后面得知，公司层面在某次会议上决定使用某CPU进行高端平台的开发，我们的预研进度何其快！而我还没摸热板子，又被安排做其它事了。 

当我们正在进行新平台预研时，公司又着手进行一个基于某款intel  X86构架CPU的项目，这个CPU，正是上文提到的预研的CPU之一。在没有X86技术积累的情况下，轰轰烈烈地进行了。不知是什么原因，我被领导列为“任务负责人”。项目实施前期，我主要负责构建根文件系统，移植内核和驱动，当中的flash驱动移植得很窝囊，很不痛快，为此还专门写了篇文章。到中后期，负责修改部分公司框架的代码，负责提交测试事务——按以前做法，我只用负责和驱动有关的即可，现在，移完驱动还要继续写代码，在公司看来，物要尽其用，人也是一样。除了写代码外，我还做了很多其它的事：制作纯dos系统以升级设备的bios(因为是别人厂家的板子，bios也在修改)；帮忙烧写系统(实际上是拷贝系统)；焊串口对接线；协调资源，等等。这个项目使用了台湾厂家的板子，技术资料十分少，连LED引脚的说明，也是很多次询问才给出。对于BIOS功能上的问题，因为部门机制上和地区上的问题，断断续续地与厂家联系达2个月之久(因为不是直接由开发人员对接厂家，技术上问题由其它部门转述了，经常出现“台湾厂商不懂我们在说什么，我们也不懂台湾厂家在说什么”的情况)。我很想专心地写代码，至少大部分时间做与代码有关的事情。  
——至此，我这一年在公司的事情，就说完了。  

韩退之说：太凡物不得其平则鸣。古人亦有不得志之时，东坡之于黄州，子厚之于柳州，皆有佳文留世。这里我也要发发牢骚了。  
组织架构的不好之处，就是我们的部门所做的东西，不是直接面向最终的客户，而是提供到其它部门。一个项目做好后，是移交给某些部门，而一旦有些什么问题，最终也是归结到这边来。加上薪资制度上的原因，对于部门人员的积极性和热情打击很大。  

公司领导不知出于什么考虑，要在今年进行个人技能的评估，然后分A、B、C等级，根据等级定薪资。后来同样不知出于什么考虑取消了。当听到这个事情时，我十分担心自己的等级，观察我在公司所做之事，基本上算是“打杂”的，MFC懂一点，Linux系统使用懂一点，posix函数懂一点，内核驱动懂一点，示波器也会用一点，开源库和开源工具也玩过一些，AWB和AGC也了解一点，公司的FPGA接口会写一点。说不懂，其实也懂，说懂，其实也不懂。凡此种种，我不知领导如何评估。像其它东西，如web界面之类的，风格和易用性，一看便知，十分直观。而一个操作系统自身的稳定，并没有好的量化的手段，何况，Linux系统是开源的。 
 
部门合并后，我的薪资提升并不多，但任务多了，这点从前文也可以看出，不但要做以前负责的事，其它的事也要做。按以前的约定，我们只负责底层的东西，业务程序和框架的代码不用管，现在也要维护了——维护别人写的框架是件痛苦的事。在年初薪资谈话时，新领导说：你们原来部门的人工资普遍都低。这话或多或少影响了我。从招聘信息上看，新来的同学的工资水平也逐步提高了。打工多年，终于到了考虑生活和钱的时候了。钱的问题成了后来我心态转变的直接原因。我无权决定我的薪资，但可以改变自己的心态。   
对于上文提到的预研的事，我认为，单凭几个PPT就做结论，靠不完整的datasheet及demo，没有有力的技术支持，不可能深入了解和挖掘芯片，一旦准备不足，就会掉进去年做的几个平台的那种坑里。这次，又是领导开会决定所用的CPU。公司层面十分重视高端平台的开发，但人员配备不足，而且资料也不到位，这就陷入矛盾中了。我虽然暂时没有参与，但年底所做的项目中有很多体会。公司一直强调有问题向公司层面提出(最经典的话是：你解决不了不代表部门解决不了，部门解决不了不代表公司解决不了)，在年底参与的项目中，开始的时候，由于很多问题无法确认，也没有头绪，我将疑问和技术难点写出来，发电子邮件给领导和有关人员，请求支援，却没有回音。在部门例会上，主管专门谈了这个事，从那些话中，我的理解就是，我不能只发问题，还要把解决方法写出来。这个事情导致后来我不敢冒冒然地提到问题，而是先自行找方法。 

公司今年大力推行项目制度，一个员工，可能既隶属于部门管理，又归成立的项目组管理，像请假这类事，也是优先向项目经理申请。 

上面提到的事，主管说了，项目经理事情太多，不能一一兼顾，所以要自己找方法，不能太依赖项目经理。公司有很多项目是并排进行，项目经理是专人负责，但战线太长了，不能全面顾及。成立项目时，也有项目助理一职，但助理多数是催促写工作日志和询问进度。 

总结这两个事情，就是：公司重视，资源不足，只投人力，苦了员工。

## 生活

今年最重要的事情就是结婚。本来我不打算这么早成家，但综合各方面因素，终于在年底结婚了，其实，父母在去年就已经催此事了。如今实现了老爸经常唠叨的“成家立业”的前半部分。在结婚花费中，个人的花费约30K，家里能计算的，大约1万多，与收到的礼金大约持平。   

第二大的事应该算是出国旅游了。细算了一下，去日本共花费约9.5K，参加旅游团花了近6K，个人购物用了将近3K，剩下的包含了国内打的、机场大巴，国外的吃喝。其中，公司报销了4K。对比花费及所得所闻，我觉得还是一次十分值得的旅游体验，日后吹水时可以说，哥也是去过东京，泡过温泉的人。正如去年爬过黄山一样。 

自从去年买了个表后，觉得那块表不太正式，一直打算再买一块，而当下流行的海淘也吸引着我——这也是办理双币信用卡的初衷之一。在各大购物网站上调查并关注一段时间后，自己亲自实践了一把，学习转运和关税知识，注册账号，经过漫长的2个月，考验了耐性，终于无税到手，在邮局拆开包装拿到手表那一刻，十分高兴，而且这次竟没有让我再做一次光荣的纳税人。可惜的是，我的ebay账号已经被封了，不过以后在这上面购物的机会少，也就不理会了。  
信用卡方面，今年陆续地申请，至年底，已有4张信用卡了。在必要的消费场合下，能刷卡即刷卡。不过，有卡后的开支还是开始慢慢扩大，不知是消费本身的必要性还是个人的盲目性造成。 

交际方面，不时被同学相邀，有事无事吃个饭，按个摩，联络感情。而自己回请他们，同学当中，有各大行长和技术高管。  

人身安全方面还可以，没什么大病，上下班一直坐公交车，也遇到到什么意外——除了我的手机被偷。那天加班坐车回家，手机不小心被人偷了。价值2K多的某米手机被人偷了，所幸立刻改了网银、QQ、电子邮件等密码，也告知父母、亲戚、朋友。金钱没有损失，而利用我的手机进行诈骗，应该还没有发生。由于有云服务，照片和其它信息，并没有丢失，这也是不幸中的大幸。去年被人入室盗窃，丢了2台电脑和数码相机，金额达8K，加上今年被偷的手机，作为外来工作者，我对首府作了上万元的经济贡献。 

损失归损失，我还是买了些个人消费品，如借口学英语而买的300大洋的收音机，受旅游影响而决定入手的单反，等等。不知是不是因为在城市的原因，收音机收不到如BBC这类的频道，我依稀记得高中买了50多块钱的同牌子收音机，在老家是可以收到BBC的。那“This is BBC in xxx”依然十分值得回忆。而买的单反，的确发挥些作用，如五一期间，老妈和小妹及外甥女来玩，也拍了很多照片。此外还经常去周边拍拍风景，也借着提高摄影技术去图书馆借了些书来看。 

年中时，由于受不了上下班路途，终于进行一次搬家，但搬来这边住，发现环境不如先前的好。这也难怪，只是看看房子就决定，并不能知道实际的情况。这里也不算太繁华，但每天晚上，音乐声、吵闹声，醉酒声，声声传入耳中。白天光线亦不好。好处是离上班地点距离短了，还可以去附近的大学操场上跑步锻炼身体。  

## 财务

总体而言，本年度的财政收支平衡，但稍有节余。由于年终奖还没有着落，加上结婚花了一大笔钱，记账软件的报表中，年度收支差是负数。观察逐月报表，发现4月份(旅游)和11月份(结婚)收支差为负数，数额较大，将整年的总收支差变成负数。换言之，一旦出现重大情况，都会使得家庭资产十分危险，因此提高收入成为当务之急。 

薪水收入占总收入将近70%，去年个人年终奖也比前年略有提高，占总收入20%。但在这个消费越来越高的城市中，生活还是觉得不是很惬意。 

投资方面，依然继续去年的风格，以货币基金为主，少量金额定存于银行，其它就是A股市场。而贵金属、外汇这类，还没资格接触。 大部分的钱都在货基中，今年的收益，占总收入的2%左右。由于本金少，收益无法和其他人相比，但比起存银行，收益还是很多的。 而P2P方面，已有初步了解，鉴于风险考虑，一直未实际操作，直到近年底时，终于开始试水一把，但投入数额不大。总体而言，比起未了解信用卡及货币基金之前，个人理财已有一定进步。此方面还要继续努力。 

不过，在A股市场上的亏损依然严重。自己的操作依然频繁，失误依然很多。往往买在最高点，抛在最低点，一买就跌，一卖就涨。在年底的各路人马大呼的“牛市”中，竟然出现亏损！很多时候，还是心态不够稳重造成的操作失利。总结起来，心理素质不够，技术上也有不足。还要继续努力。 

总之，辛苦一年，但却没有存下多少钱。

## 个人

综观全年，发现工作并没有对个人的技术产生比较大的提高，从前文可以看到，接触了很多东西：H264视频，pelco协议，X86的驱动以及根文件系统，但这些都不算个人具有竞争力的技能。除了这些工作中用到的，其它方面倒没进行什么研究，这从我发表的文章分类可以看出一二。对于其它行业书籍，也是囫囵吞枣，不求甚解。 另外，个人主页由于技术上的问题要大改，于是趁机把整个网站彻底整顿，重新备案。作为个人的精神家园，时不时写文章，总结技术，还是有必要的。 

在经历一些事后，发现个人脾气有不少缺点，主要是性子急，易怒。工作上，有不少人经常问一些很显见的问题，有时候烦了会说几句。有时候遇到技术难题时，往往一筹莫展，求助无果。比如，明明可以在代码仓库上查到日志，还是要去问人。明明百度一下就能找到答案，也要问人。一些事情在信息传递时发生变化，最后落到自己头上，不归自己的也归自己。有些问题自己不回答，同事以为自己牛了，不爱搭理人。现在后悔在某些场合上逞能，显摆自己。公司搞内斗时，被其它部门坑了几次，急躁的情绪容易被无意间触发。静下心来想想，大家同事一场，没必要如此，但是当时，却已忘记。 

这种缺点，还延伸到日常中，在结婚时，就某些事情和老婆达不成一致，急性子也上来了。对老婆十分抱歉，毕竟夫妻间，只要静下心来，万事都好说。 

抑怒、养气方面要注意，要慢慢向好的方面发展。 

牢骚归牢骚，抱怨归抱怨，无论如何，还是要提高自身技术水平，提升生活质量。最后，借着同事说的话结束本文： 

我的2015年愿望：做一名合格的工程师（包括待遇）。 

李迟，2015年1月1日