---
title: 2014年李迟语录
tags:
  - 个人语录
url: 1133.html
id: 1133
categories:
  - 生活掠影
date: 2015-01-16 23:33:46
---

以下是李迟个人牢骚和其它记录，不要对号入座，不接受任何指正，谢谢。   

1月  

机会就像公车，有的只要你等就会来，有的需要你跑才能赶上。——菜市场旁等车观人有感。  

预计什么时候开始做？预计什么时候完成？  
A君回复：不行，你的计划太长了。这个得砍掉，嗯？这个也砍掉。嗯？还是太长了，你看看在压缩一下？  
李君回复：什么？   五天？内核你不是搞过了吗？两天吧。不就是换个平台嘛，你又有经验。周末两天加点班，下周一上班前给我。  


明天幼儿园三周年，我来邕亦三年，一事无成，浑浑噩噩，愧对江东父老。  
--路过明天幼儿园有感。  


车上行李堆，槡梓迟迟归，一壶漂泊酒，(此处有五字)。  
--坐车有感。  


准备回家过年了，无论如何，一定要给自己一个好心情，不能过一个压抑年。天不会塌下来，即使塌下来，还有比我紧张的人。  
--节前最后一天上班有感。大领导说：你们中层干部，我希望是最后一天走的。  


全国人民新春大吉，万事如意，心想事成，财源广进。山区信号差，平安勿念。  
——过年留言

2月
2013年收入概况：工资占98%，基金占0.58%。提高工资才是王道。


节流不是办法，开源才是王道。  


未到三年，名称换了三次，考核制度换了三次。  
——对公司事有感，考核制度今年还在改。  

传话人的无奈：既不能代表组织(拍板)；又不能代表他人(意愿)，除了传话，还能干啥？  
——那时还是副组长  

昨夜小酌听雨声，无官自在一身轻。  
他朝烦忧他朝事，且偷半日笑浮生。  
--某日周末下雨有感，李迟记  


下野了。。。  
——终于盼到这一刻了  

一旦有些个人事情，总是被加班。。。  
——不记得是什么事了，反正是加班  

3月
2014年2月资产小结：收入环比大幅下降80.5%，支出环比大幅下降87.6%。净资产环比增长5.1%，继续保持稳定增长。另：基金收入占2.77%；资本市场投资仍不顺利。  


我招的人去其它部门，别人招的人跑我这边。  
——观招聘有感，“跑我这边”实际上是指有些人领导让我来做指导培训  

热烈祝贺全国政协十二届二次会议胜利开幕并预祝胜利闭幕！  


李总理所作的政府工作报告是一个务实的报告, 是一个鼓舞人心、催人奋进的报告。  


五行缺钱，哪位抬下贵手，借来周转一下？按货基计日利息。非诚勿扰，4天内有效。  
——好像是旅游要银行流水账，想借钱来做假账  

心血来潮，上网算了一下，发现真的是五行缺钱。根据大师预测“必须有木助”。在此感谢木木、小蟹、小郭、阿飞、阿杰、小桂子等同学多年的栽培。  


才发现自己薪水在部门属倒数水平，不禁大吃一斤。  
——新主管薪资谈话有感  

一bug未平，一bug又来。越到最后，问题越多。  
——不记得是什么bug了  

2014年3月资产小结：年内首次提薪，环比增长9.77%，同比增长18.76%，净资产环比增长-8.40%，历史首次出现负增长。货币市场收益回落，资本市场出现大面积亏损。拖累首府人民平均水平。  


4月
去资本主义国家考验，应该平安无事，信号不通，勿念。。  
——出国旅游中  

明天就去某老师故乡了，想想还有点小激动。  
——去东京前记  

十年前学的日本语还是派上用场了。  


昨天原定航班欠航，与东航交涉多时，于今天飞回国。第一次遇到这种事，交涉时让小日本看我们的笑话了。 记于名古屋某机场，登机前  
——“欠航”第一次听说，后面得到好几百的理赔金  

怀着沉重的心情踏上祖国的土地。  
——“沉重的心情”应该指上班吧  

快下班时给个任务：这事急，明天就要了。  


有多大的胃口吃多少的饭  
--只是饭不给吃饱  
有多大的头戴多大的帽  
--所以根据我的头来戴帽子了  
——领导找谈话后，李迟心态(注：不记得是什么谈话了，反正不是谈工资的)。  


招人后续：  
1、该来我这边的还是来了，要走的还是走了。  
2、又要干活，又带新人，自己找苦吃。  
2、哥来的时候，没人带，人没培训，为何现在要哥来带人，去培训？  
——某周末去借书前，李迟记。  


在菜市场走着，不断有人问：小弟要猪肉吗？小弟要鸡肉吗？三黄鸡，土鸡都有。小弟买鱼吗？便宜。——没想到自己那么受欢迎。


5月  
2014年4月收到严重不平衡，财政赤字RGB值已超过FF0000，说起伤心，不写也罢。


公交车涨价了，涨幅100%，今年薪资涨幅8.6%。愿上帝与我同在，阿门。  
——上下班坐的公交车提价至2元有感

6月  
雨后彩虹背后是一小时的walk time和半小时的bus time。看一个城市，下场雨变够了。--迟，某日傍晚


“这不是原则性问题”和“能者我劳”是当前最bullshit的话之一。  
——“能者我劳”实际是笔误，不过这样说，好像也对，就不改了

敢情本科应届生的工资就达到了某几位工作2~3年的老员工的薪水水平？——而且大家都是负责同一大块的东西。
--读《不要让低薪资的人做新员工的导师》和《系统集成项目管理工程师考试全程指导(第2版)》第13章第4小节有感


两排身着黑衣，戴着头盔，拿着盾牌警棍的po*lice，夹道欢迎本人上班，平生还是第一次。
——路遇强拆部队，李迟记


骨干=苦干
——昨晚做梦有感。
——补记：那时开会经常强调“骨干”

NND，干了半年，连1万块都存不到，搞毛啊。


7月
去年买了个表，今年还买个表，明年该买把刀了。


手机丢失，请大家勿相信任何借款，转账之类的消息，本人财务正常，一切正常，切切，切切。


"抢"者，“人”字有提手边，说明光明正大地抢。“偷”者，“人”字旁边还是人，有伙同、“看不见的手”的含义。中国汉字之大乎哉！


公告：本人手机号码已可正常通信。号码与原来一样。欢迎来电或短信慰问。


8月
无良ebay，封我号。


第一次海淘ebay被封号。但愿货会到手。


强烈谴责一切破坏社会主义经济建设和影响社会安定繁荣的各类行为。老百姓何必为难老百姓。


首次海淘，无税到手。封我号，不玩ebay了。


代码是会游走的愁

加班犹如呼吸着的痛

人生恰似长流何日方休

——到老


外贸新款！可以加微信详细XXX 实体店XXX 微店XXXX 现在购买，即送包括但不限于：系统安装(windows/linux)、软件安装、杀毒、手机root、CMS网站建设、论文润笔、IT英文翻译、嵌入式环境搭建、交叉编译工具构建等服务一项，多买多送，送完为止。  
——老婆开店记  

9月
我的个人网站http://www.latelee.org/因故关闭，正在紧急装修中，预计1个月内完成，争取中秋前上线。敬请期待！  


在有关部门领导关怀下，在广大群众支持下，新版个人主页： http://www.latelee.org/ 正式上线，欢迎各位访问，欢迎提出批评意见。也欢迎各位慷慨解囊赞助本站。


热烈预祝第十一届中国—东盟博览会成功开幕！！！


足个浴，按个摩，就疼了２天，看来老了。
——好像是黄行长还是韦主管请客的，人生第一次啊

人生总有不经意之事：借了本英语词典来背背，下个geekos工程来搞搞。
——后来借了本词典，部分geekos工程也上传到github上了

热烈庆祝中华人民共和国成立65周年！！


10月
血压依然正常范围偏高水平，咽喉炎没检，心电图看那护士叹气和眼神，应该是有问题的。身高体重正常范围。
——体检有感

热烈祝贺十八届四中全会胜利召开！！


11月
翻了这几个月的流水账，每个月信用卡都用了5千多。顶！


2011：正常，2012&2013：咽喉炎。
2014：窦性心律，肢导联低电压，早期复极。血清尿酸偏高，建议少吃海鲜，少喝酒。
——阅体检报告，李迟记

11.29，某市某镇垌尾村，摆酒几围，邀亲朋好友，共饮一杯。
——结婚前记

高兴的一天过去了，又是新的一天。
——结婚当天记

12月
感谢独州、陂梯光、河儿水、盆冲等同学的光临！感谢老班长、吴老师、彭老师一行同学光临！


感谢青秀区、江南区、西乡塘区等各大行长及技术高管、各位同事、朋友的光临！


感谢远在他方同学、朋友的慰问和祝福！


我的2015年愿望：做一名合格的工程师（包括待遇）



2014年总结：  
经常对公司事发牢骚，出了一次国，买了个表，手机被偷，网站重新上线，体检，结婚，请客。


2015年1月16日，李迟
