---
title: 2014年上半年工作随记
tags:
  - 工作
url: 199.html
id: 199
categories:
  - 工作
date: 2014-07-11 13:12:34
---

眨眼又过了半年。 

去年当了一个小部门的副组长，连我，一共4个人，事情比以往多了，加班也多了。今年部门被合并了，事情更多了。从前又做管理，又做技术，很累，曾经一个时间，我心里一直在纠结离开或不离开——在付出和报酬不成比例情况下，一直在纠结，但却没有下定决心。于是，时间又过去半年了。 

现在我做回小弟了，有些事不应该管了，就可以当不看见了。其实我还是挺热心的，为了帮同事编译一个库，可以拿电脑回家搞到半夜，也愿意将自己的心得分享出来。在自己能力范围之内，能帮就帮。但渐渐地，我发现性质变了。主要是我的个人原因。 

3月份，公司涨了一次工资，但自己认为不合适，于是提出了期望水平——这是我来公司差不多三年的时间里，第一次个人提出薪资期望，因为我一直以为只要好好干，领导就会看到，工资就会提升，但我错了。酒再香，也怕巷子深，也要打广告，你不说，别人是不知道的——不要指望别人主动看到你。后来发现有些应届的同志薪水都快赶上我了(这因为特殊的原因，我用了些技巧，套到了)，我心里更不爽了。 

另外一点不爽的是某些做法。去年领导一直强调要招精兵，基于这个指示，我所在部门一直招不进人(是的，因为人少事多，我降低了要求，但过不了领导那一关，所以是“招不进人”，而不是“招不来人”)。现在，大部分部门调整了，加上有些老员工渐渐离去，急需血液，于是招的精兵就不再精了。上半年后期，公司一直强调知识体系，说白了，就是教某些人不懂的东西，业务方面的不用说，但连基本的知识也不具备，还要培训。我来的时候没见人培训我，现在变成我去培训别人了。事情也太容易了，这样长久下去，新人会变得很依赖，不能独自干活。 

部门领导安排我做嵌入式linux的培训，除了收集和讲解几年前已经很熟悉的东西外，高级的不能讲(新同志听不懂)。在此过程，除了花费时间完成任务，我也学不到新知识。 

公司对项目管理加大了力度，不过，还是处于比较混乱状态。某些部门的人不懂技术，也不懂分解，就直接生成了时间表、计划书。为了跟上时代，我也偷偷地借了项目管理的书来学习一下，感觉还是学到一些有用的东西的。 

部门依次来了几个新人，有一个新员工，因为不是我面试的，对于入职这一关不太清楚，反正他就入职了，部门领导安排我带新人，教新人。不过，我一开始问几个问题就知道水平了。结果证实我了我的判断，一个月后离开了。后面又来了一个要我带的新员工，我参与了面试，不过，有一个地方我不太满意的，我问他编译过什么开源项目，怎么编译(经典的“三步曲”)，他直接回我“不是大问题”。我问这个简单的问题是因为公司现有的很多新员工是不懂的，我要了解这个同志的实际操作水平。但他的回答我不满意，如果实际做过，直接回答做过的东西就行了，不能说那些太虚的东西。正因为此(其实还有薪资水平有原因)，后面安排任务时，除了和业务有关的以外，也不做太详细的讲解了，让他自己去做，反正“不是大问题”。 

这半年大部分时间，我坚持“不主动，不拒绝，不承担，不负责，不加班”的原则。 

“不主动”，所谓“不在其位，不谋其政”，有些事，不是我该干的，我不会去想，不能太热心肠。我不会主动去帮助一个薪资水平比我多三成的人解决属于他负责的问题的。以前我的态度是我干多少活，应该拿到多少工资。现在的态度是给多少工资，干多少活。 

“不拒绝”，人在公司，身不由己，领导安排的事肯定要做，难一点的，就说明难处，延长期限。

“不承担”，有些事本身不是我搞出来，硬要我背，肯定不干，如果有些影响很大的事情推到我身上来，这显示得我太重要了，重要到可以影响到公司(某个事情的确有推到我头上的意思，但领导一开口，我就拒绝承认)。 
 
“不负责”，有些任务按模块划分，是我负责的的模块，做好就行了，其它的不管，管好自己的分内事就行了。

“不加班”，能不加班的坚持不加班，加班又没加班费。 

坚持了这些原则后，感觉睡觉安稳了，也不用想太多的事了。

说实话，这半年来，感觉自己一直在忙，但好像没学到什么新知识，没什么进步。
