---
title: 评审，又见评审
tags:
  - 大学印记
categories:
  - 大学印记
date: 2008-11-01
---

李迟按：这是以前写的文章，现迁移到博客中备份。  

大三以来，逐渐参加一些比赛，每次比赛类型、参赛作品都不同，可有一点很相似，就是评审老师的评审过程。

<!-- more -->

电子设计大赛那会儿，好容易搞出个能拿出手的东西，虽然发挥部分的要求有些达不到。到评审时，评委们一从拿一个本子，按上面的要求一项一项打分，达到的给分，不达到的不给分，在此过程，我没有说过话，因为我先前老师跟我们说了，评委老师问什么说答什么，我不是主要负责人，因而我只能打下手，评委并不看重作品本身，只看作品能否达到题目要求。我看到有几个作品在外形上是一模一样的，所用到的模块，连液晶显示的文字都一样，我不清楚评委们看到这些作品会有什么想法，或者还是一项一项地评审，我不得而知。

学校举行的“创新杯”，我们团队也参加了，应该说我们的作品没有创新之处，只是按前人走过的路再走一次。纵观这次比赛的作品，大部分也是跟我们的一样，我在学校的论坛上看到有人说这是“拿来杯”，的确，拿来者居多，可拿来加以创新者也有，这其中的是是非非也挺复杂的，不说也罢。我只知道，在此过程，我学了MFC，并用之于实际中，名次之类的倒是其次，我需要的是学习知识。从暑假开始，我基本是以编程为主，像画电路图、PCB之类的我就没做过了，我渐渐偏向于软件的编写。

到评审时，老师们只是按他们的想法去评作品，我们做的是模拟IC卡消费，就像学校饭堂的消费，可老师们问能不能像公交车刷卡那样，自动扣除金钱，这个问题我们没考虑，我们的立足点就是饭堂消费，别的没有考虑，如果做，绝对能做出来，只是时间的问题。总之，我们做的并不是老师心中想的，后来怎么会获奖就弄不明白了。

这次做IC卡，团队内部协调不到位，我有我的道理，他们有他们的道理。总之，都认为自己是对的，队长说我们两不够精益求精，这个词用得好，可惜前提没了，基本谈不上“精”，何来的“求”？不过，在学习生活上我们依然是好朋友，那方面的矛盾不会影响到别的方面的。

这两次比赛的最后一个晚上，我们都通宵了，这是我在大学生活中三次通宵的两次，第一次是大一放寒假时为了赶早上的火车而通宵。我想不明白，为什么总是在最后的时候就通宵呢？或者说，为什么总是拖到最后？就像上课，不到最后的时刻，学生是不会到的，我们的课堂就这样，不到１３：２８大部队是不会来出现的，这可能是这个校区的风俗或习惯，――就像吃饭不排队、吃完饭不收拾碗筷等等。

唉，太多的事情都是很无奈的。

最近，学校在搞“大学生创新实验项目”（注意：又一个“创新”，可见这个词挺热门的），我没报名，但老师找同学，同学找我，我技术又不行，可也被找去了，可见这次我们学院里申报项目的规模。通过院级的评审，有四个队出线，到校级答辩，我所在的队的项目通过了，但我不怎么高兴，在院里组队时，我们三个人是同一个专业的，又是好朋友，但现在有一人退出，另一个专业的一个人进来，――指导老师的意思是做项目还是大伙一起做，但写名字只写三个。这个变化弄得我心情很不爽，老师有他的想法，我不能左右之，幸亏后来者是负责人，我们几个不用操心，这倒省了不少事。

通过以上的描述，基本上能确定我这个人是怎样的了。不能成为治人者，技术不够牛。这些不知是好还是坏，我只想做自己想做的事情，不想别人说我什么。我有我的想法，有自由决定我做什么。

PS：我并不是针对所有的评审老师，只是把我所见所闻写下来而已。纯属个人意见！