---
title: 部门例会_2015-01-16
tags:
  - 例会
  - 工作
url: 350.html
id: 350
categories:
  - 工作
date: 2015-01-17 16:28:17
---

看了以前写的文章，发现很多都是对公司的制度、做事方法发牢骚的，作为公司员工，似乎不能这样，公司的事轮不到我来指点。但后来想想，在工作上花绝大部分的时间，把这时间内的事情记下来，后面再回头看，或许是件值得回忆的事。于是，也不管什么是与非，应该不应该，由着自己的性子来写吧。上一周的例会，由于会议室十分紧张，订不到场，于是在部门附近的小小会议室里开了简短的会议，部分人还是站着的。那天一下子是测试部反馈bug，一下子是硬件部请教为什么linux系统安装到U盘里启动不了，一下子项目经理和我过一遍bug列表，还质问些测试人员反馈给他(但未反馈到我)的问题。领导照例问进度，指出下周项目要结束，问是否延期，延期多少天，要注意时间点把控。我照例回答有延期，但无法确定延期多少天。 
<!-- more --> 
另外，宣布了新启动的项目，项目经理是我们部门的人。去年公司已成立项目部，并确立了项目制度。而现在项目经理由我们部门出人，而不是项目部门，倒觉得有些不可思议。这点，与几年前大领导谈的“人人都是项目经理”是一致的。 

这周，我所在的项目照例延期——这个项目到结束时可能会写文章来讲讲。作为方案负责人，既要和硬件部就一些板子上的问题进行讨论，还负责了部分的硬件测试，同时移植内核、根文件系统等，后期还负责和项目经理、各模块负责人以及测试部门交流，至于板子组装等，也同时参与了部分工作。但最重要的“方案”，包括代码和方案机制，却没有很好地了解，以至于后期并不了解方案，因此，我是不合格的方案负责人。如果有机会，将会就此事向领导表明自己真实的想法。 这周的例会，有几点要说说。 

第一是所有人都关心的：年终奖问题。领导说去年业绩不好，整个行业被某华、某康等龙头大鳄以价格战打压。同时还说某华的股价去年下跌了46%，知道我炒股的同事都会心一笑地看着我，我十分不好意思，虽然我没买那家的股票。笑完了，就说回年终奖了。今年公司组织变化了，因此计算的系数、方法变了，至于内部怎么定，我不知，只知2点：一是年终奖与去年相比，会大大减少，业绩好的部门钱多一点，但整体都会下降(此点存疑，局外人无法了解真相)；二是方案已经上报大领导，等着大领导最后拍板。担心的事终于是发生了，估计到手的钱是去年的一半吧。从前元旦有的过节费，今年也没了，连100块都不给。今年的年会、明年的旅游还有没有都说不定，这类激励因素一旦减少，员工的反应是十分敏感的，不知明年员工的流动性会怎样。 

年年制定的目标都是很宏伟的。到今年意识到大目标很难实现，于是目标变化了。但有一点始终不变：拼命使用新平台、研发新技术。今年还特意强调，新CPU、新技术要你们技术人员自己去推进。还说，新CPU选哪一款，要你们部门给出结论(一直在说，一直是领导开会决定用哪一款)。以前，我记得我只负责底层的东西，现在不行了，一个技术点的方方面面，估计都要去了解、研究。明年任务依然很重，3月份、6月份要启动的项目已经确定了。技术储备一直在强调，但似乎实施起来不太容易，从现在来看，没什么效果。一旦上项目，哪有时间积累？——话说，我移植内核的概要设计还没空写呢。而一旦遇到技术瓶颈，又指责技术没储备。而且，一个项目还没结束，就已经计划好一下的任务安排了。我所在的项目还没结束，领导已经叫我了解那个CPU的其它技术文档，我还抽空上intel官网注册下载资料。去年3月分大领导发的一个电子邮件，用红字说你们辛苦了，等设备推出市场一段时间，马上安排你们调休——我觉得已经有调休了，不过“你们”不包括我在内。所以，一事未完，一事又起，根本无休息之时，即使有时间，也是很短暂，难道真的要用周末时间自己去推进？ 

我感觉以自己现在的水平，已经不能适应公司快速发展的趋势要求了。压力越来越大了。 

至于技术积累，还是有必要的，这东西，学到了，就是你的，别人拿不走的。
