---
title: 今年最后一次例会_2015-02-13
tags:
  - 例会
  - 工作
url: 367.html
id: 367
categories:
  - 工作
date: 2015-02-14 13:06:03
---

上周末，本来和老婆一起看超市抽奖的，老大打电话过来说有客户那边的设备网络有问题。本来是另一个部门负责的事件，自己搞不定怪平台。结果是这周基本就干这活了，最难干的是没头绪，没背景的活。总感觉那个部门翘起腿等着我们做好东西。 
<!-- more --> 
周一签了合同，3年的。本来想签无固定期限的，但自己不知道能呆多久，反正到期后再签也行。在公司3年多了，毕业有4年多了。感觉自己还是不成熟，技术也没什么提高。呆这个公司久了就怕到外面，担心世界进步太快，自己跟不上了。下午陪产品经理和项目经理和需求方他们继续去外场测试、验收，晚上一起吃了饭。在验收时经理们提了很多意见，估计项目的下个阶段很快要启动了。 

这周最大的期待就是年终奖了。有同事说我今年被大领导特别关照，加了钱，我没参加那次例会，我不知道真假，因此他们怂恿我请客喝酒，我没答应。这种可能是无中生有的事，不是请不请的问题，而是原则性问题。 

发放年终奖是由人事部还发电子邮件通知的。当时主管还说我们有惊喜。钱终于发到卡上了，但对我来说，只有惊，没有喜。这件事告诉我，领导有时候并不针对个人而说话，部门的其它同事，肯定有“惊喜”的。像去年大boss说要调休，我很怀疑已经有人有调休了，只不过我不知道。 

今年的钱只有去年的一半多一点点，只有区区2个月的工资。来公司后，一共发了4次，这次是倒数第二的，最少的是第一年，那时刚入职半年。从历年年会、平时的言行可以知道，其它被称为公司大腿的部门的人，年终奖肯定是很多的。由此我陷入了思考，在思考看上去做一样的话的人和我相比会怎样，想到有些事情大家都没了解过，凭什么只要求我一个人去熟悉、去指导别人。结论是越想越睡不着，还是不能去想这种事情。 

周五例会，主题依然是上次提到的明年计划。经过主管和大领导讨论，有些变动。而我，双被安排新的任务，这些任务中，有些东西是以前遇到过解决过的，但公司认为解决不彻底，要从基本到深层全面掌握。我觉得像这种公司都很重视的东西，只由一两个人去做，结果肯定是达不到所要求的那样，而且这么久以来，已经知道了公司的惯例，只要当前出现了问题，就很重视，一旦解决，平静下来，又要解决另一个问题，如此循环。我也不作过多评价，因为意见也顶不了什么用。就像今年搞的所谓的新平台，我们几个技术人员一直强调有困难，领导也没看到，依然要求搞下去。 

这次例会上主管对每个人都进行了评价，年底了，公司对每个人都进行评论，或者说考核。对我的评价是“跨度够了，深度欠缺”。就是说，做的事情够全面了，但没有深入。诚然，这一年中我的确做了不少事，涉及到各方面，部门未合并前，我搞了驱动方面的，合并后，搞了些业务方案相关的东西，但每个方面都只涉及到一点。不由得想起大学时写过的一篇文章，也是思考“专”、“广”问题的。这段时间我也在想这个问题，工作这么久，发觉自己并没有一门让自己满意的手艺，感觉什么都懂一点，但又不是很懂，即没有掌握一门核心技术。下次有机会和主管会谈，我要提出自己的想法了。 周五晚上公司去吃年夜饭，顺便抽奖。前几天我们几个人还去吃夜宵，喝酒发牢骚。现在趁机又多喝了几杯，又发了很多牢骚。有一个得了全能技术奖，他所做的事，基本和我相似，也是什么都干，年底时还当上了项目经理。这次年会我十分有幸地抽中了500块大洋。而年会上中奖，已是2年前的事情了。 

一年过去了。总结一下，基本做了两种人，一是“接盘侠”，专业接手别人搞的东西；二是“挖井人”，很多东西我们几个挖好井了，人家直接装饰一下就拿来用了，而且最后刻的名字是他们的。
