---
title: 2015年个人总结
tags:
  - 个人总结
categories:
  - 生活流水账
date: 2016-01-10
---

时间过得真快，2015年已经过去了，新的一年开始了。站在2016年起点上，回首2015，有些事是值得记录的。  
<!-- more -->
## 工作

工作占了我生活的绝大部分时间，除周末外，上班、下班，每天有8~10个小时花在工作上，——不是在上班，就是在上下班路中。一年来的工作，肯定有不得不提的事。

农历过年前，主管已经制定好了一年的工作计划，在年初就安排进行。我手上的任务，包括了网络，交换机、linux图形界面。现在来看，网络方面包括了Linux网络驱动，网线问题、网络风暴、网络安全，等等。而交换机和linux图形界面任务，基本是黄了。因为，现实实在有很多不经意的事打扰、中断——包括但不限于公司层面。计划永远赶不上变化。

年初，“艾提踢斯”项目一期收尾，在过年前就已经确定二期在过年后进行，过年后果然做了。由于需求较少，花的时间不多。

在二期项目进行后期时，客户那边的设备遇到网络问题，反馈时，接收部门不知原因，自然向设备平台怀疑，网络有问题，肯定是网络驱动，我无法避免。事比较急，在什么问题都没有搞清楚且没解决方案情况下，被另一个部门的老大安排我去出差，可能是level问题吧，我们老大只是一味服从，在此我也耍了一下心机，由于根本没找到解决方法，我多次向老大陈述事实，老大最后说，我去了解情况，特别是客户的网络拓扑。我只向我的主管报告，其它的，由主管们探讨吧。前前后后的扯皮，不说也罢。回来后，第一件事是二期项目经理向我咨询项目进度。继续进行项目同时，我继续跟进网络的事。后来某天无意间了解到网络暂停帧，似乎能解决了，但不知客户那边使用了没有。因为一般情况下，我们部门提供的升级包，其它客户部门不一定会使用。

二期项目交付不久，有点空闲，继续做工作计划的网络任务，并做技术整理，向同事培训(老大要求做完一个事要向部门的人做培训)。接着，“艾提踢斯”项目三期工程开始了。
时间到了4月底5月初。这一次，我被任命为PM。说实话，我不合适做管理。从后面被批评教育、项目延期等事可以看出。除了自身原因，客观原因也有。项目有新手，遇到未能想到的问题，项目流程扯皮，验收审核等，都多多少少影响到项目。到8月中旬项目结束，之后进行客户部门的验收阶段，一直到9月份中旬才真正让项目脱手。名义上是移交到那些部门了。之后项目组正式解散，但是，“艾提踢斯”项目涉及的网络端口转发啊、升级啊、内核啊，我还要经常向不同的同事说。

8月底公司把办公地点搬到高新区，而我，去年才从高新区搬家到西大附近。似乎冥冥之中命运在玩我。不过相对来讲，上下班距离近了一些。由于新办公地点刚刚装饰，那些个甲醛啊什么的气味很重，我虽然买了面罩，但作用不大。9月份，我把项目里加班的补休给休了，加上向大领导力争得到的合法婚假，基本上我只上了一周的班。后来例会上老大重新制定下半年工作计划时，说部门人员的精神状态不够，效率不高，对工作态度有些不端正。有的人刚刚从项目脱身出来，公司搬家有的人住得远，有的人家里有事请假。此后，我们早会除了讲饱和度外，部门例会上也要总结个人一周工作效率。(注：此段话所含信息量较大)

10月份开始，我没有项目可参与了，除了个别“艾提踢斯”项目问题之外，主要在做各种部门事。

按惯例，每年年中，公司都要搅搅当前的组织架构。在10月底11月初，最终落实。落实前进行舆论宣传，连续三周，部门主管在例会上讲战略调整的必要性和重要性。在此基础上，后来大领导专门开会讨论“激情”、“匠心”，还抽人回答对战略调整的认知。公司战略调整了，该调部门的也调了，转岗的转岗了。部门的任务也要重新调整了，其中最重要的是新平台的开发。

前文提到工作计划中有一项是交换机，本来是另一位同事是主力的，但他转岗了，就我上了。由于没样机，我在“艾提踢斯”项目的x86平台上移植了openwrt。我似乎有先见之明，后来事实是硬件部门实然不搞样机，我无法得到是不是公司层面放弃还是其它原因，反正这个任务黄了。但我起码有东西交差：除了几篇文章，我还有个活生生的openwrt可以让领导看到。

接着修改代码警告，因为我大架构代码默认是关闭编译警告的。前后花了大约一周多的时间，除了骂犯低级错误外，从中也学到不少gcc编译的知识。但这只是众多分支的一个，而且这个分支又不是真正产品上使用的，所以我的工作没体现出来。之后搞iptables。在此期间，还查了几个网线千兆百兆问题，改了几个版本的内核。我也佩服我的大脑，能切换如此之快。A问题在昨天发了阶段性结论等待下一步，而早上刚刚想到B问题可以这么试试看结果，谁知早会上老大说先搞C问题，并且今天下班前给结论。而过了两天，再继续搞A问题。这种情况一直持续到12月中旬。

接着参与onvif和live555了。按理说，今年工作计划已经有安排在做onvif和live555了，也整理过一次了。但某次和人家大厂家们一起测试onvif时，发现我们设备实现的功能太烂，大领导坐不住了，立马着手安排，立马要求出计划，然后规定在春节过年前完成在产品上验证。恰适原来负责的人转岗的转岗，做大任务的做大任务。恰好我又是部门的“机动人员”，于是也算我一份了。 

而年年都要做的新平台预研事务，其实一直在进行中。只是进行不太顺利，不是SDK难得到，就是拿到的SDK不适合开发，要么就是人家技术支持不到位。上半年公司还让技术人员对不同的CPU进行预判，到后来，就是强制性管理了，公司层面直接指定一款国产CPU，并指定开发的方案，也指定完成的日期。这个事多少造成老大和个别员工之间出现了误解。当然，毫无意外，新平台开发继续会成为明年工作的重中之重。

总结今年在公司干的活，做的事情依然很杂，记得2014年年底主管在总结会上给我的评价是：横向是够了，深度不够。今年年底主管没有对个人进行评价，我自己的评价是：横向是够了，深度不够。今年部门年度总结会上，因为老大说关系到年底奖金，我慎重考虑后就厚着脸皮展示一番并给自己评分很高。

关于工作，还有一些事要说一下。

今年，“关键路径”成为公司推崇的一个重要管理理念。几乎每件事都要员工画出关键路径，在领导眼里，这样就可以把一件事分解出不同的关键点，可以看到前后依赖的点以及可以并行做的事。但殊不知，我们绝大部分的事务，基本就只有一个人在做，再并行也是同一个人。比如我做项目经理时，既要做项目跟进，也要做开发，另外，测试、审核也要做。事似乎可以并行，但人只有一个。4月份公司进行方案考核，每个人都要做。我有点反感，我主要负责内核这一块，对于什么上层应用，我不关心，但是我想错了。我一直以为技术公司分工会很明确——以前公司也没这种搞法。但去年到今年，我从搞pelco协议封装函数开始，做了上层应用的模块；接着就做方案负责人，再到项目经理+方案负责人；同时还继续维护开发内核。我不得不对自己的岗位产生疑惑，恰好在5、6月份时主管重新提了部门职能、员工岗位。我借着机会向老大表明心声：要么专门搞底层，要么专门搞上层，不要让我什么都碰。老大似乎听进去了，但后来的事实表明，在公司，员工就是一个工作单位，任务来了，哪个人没那么忙就安排。比如，年底时就出现过有的人既做新平台的开发/对接人，又参与新项目，负责windows平台库移植、内核驱动移植，还有原先负责的项目的事务跟进，等等。面对今年公司层面一次次地提出管理新概念，我从天真的相信到激动，以后我估计只有麻木了。但麻木不是我的本性，对于不合理之事，可以提高效率之事，我内心又不忍心不理，因此比较矛盾。

## 个人技能

今年跟着我比较多的是网络。从组网结构到内核网络驱动结构；从广播风暴到预防DOS攻击再到端口转发；从网络暂停帧到网线四芯八芯；从百兆千兆自适应到百兆自适应；最后移植了openwrt。曾经有一段时间，我听到其它部门同事谈论“百兆千兆”都会心跳加速。到年底，因内核网络驱动的事和主管有过误会。个中水很深，涉及面广，不提也罢。

做项目管理其实没获取多少经验，项目看上去是按软件工程思想进行的，但在实施中会有各种想不到的困难，包括管理和技术。我只能说自己不合适干项目经理。一定要说有经验，那就是学会如何扯皮，如何在扯皮中保护自己。参与项目，除了在项目上遇到的常规性技能外，值得一提的是使用ffmpeg实现了基于内存的转码。

到年底，主要接触的就是live555了，经过分析源码，抓包分析协议，对这个库和RTSP还是有一些了解的。

今年写了2个MFC程序。一个是YUV播放器，因为我发现当前YUV播放器支持格式不多，于是就参考并完善以前写的YUV转RGB转换函数，用MFC写了一个工具，把我所知的格式全都支持了。另外在去年写的h264码流分析工具基础上完成对h265码流的分析。在我github众多工程中，这两个工具是星星数目最多的。从08年北京奥运那会开始学习VC6.0，一直到现在，我还是不舍弃MFC，但我不知道还能不能继续坚持下去。

时代在变，我也在变。这颗追求技术的心，是否还在跳动？

## 生活

除了工作，我们继续着平淡的生活。我下班早就煮饭，老婆下班早她煮饭。而周末老婆上班，就由我掌勺。偶尔和老婆看电影，请假和老婆去公园，算是调节生活。我依然保持着每月借书还书的习惯，在图书馆碰巧遇上的各种展会，也让我拓宽视野。  

## 财务

财务方面，整体延续去年风格，变化不大。由于3月份提了薪水，今年薪资占总收入约76%，2014年公司业务下滑，个人年终奖大幅减少，只占总收入10%左右(但道听途说到有的部门技术人员年终奖十分高)。另外加上抽奖和福利，在公司获取的收入占总收入的90%。其它是P2P和基金的收入，对于，十年多前投的终身保险，今年分红了1K。总的来说，资产增长还是十分慢。每个月净收入不高，不敢乱花钱。有些东西要思前想后才决定购买。

支出方面，房租水电煤气网费，柴米油盐菜钱，吃喝交通等等方面，占了总支出的60%多。

投资方面，大部分资金放到P2P里面。至于A股，今年可谓屡见历史，屡见奇迹，什么千股跌停、涨停的，见了好几次。中国南车重组停牌前买了一手玩玩，复牌时从涨停跌到跌停，此后开始6月股灾，亏损十分严重，割肉后，见反弹又投入战斗，又遇到大跌，以至后面懒得看账户了。即使最后一个季度缓慢上升，也无法恢复元气。这不，在本文编写时，又碰到了熔断，史上最短交易日。有生之年遇到此等事，不枉矣。经历今年后，对资本市场，我更加畏惧了。

有付出，就会有收获。我不否认今年的辛苦付出，我也希望着将来的收获。我也曾经怀有梦想，面对工作生活，慢慢淡化了，但只要坚持，梦想总是可以实现的。

李迟 2015.1.10 周日 
