---
title: 出差记
tags:
  - 出差
url: 385.html
id: 385
categories:
  - 工作
date: 2015-03-23 22:33:35
---

对于出差，一开始我是想拒绝的，但想想每天有几十块大洋的补贴，还可以坐2趟免费的飞机，我就答应了。 
<!-- more --> 
出差是为了解决设备出现的网络问题，年前技术支持人员反映在客户现场使用我们设备在千兆交换机有问题，换其它厂商的设备就没问题，另外，把设备改为百兆就正常了。之前已经向有关领导、技术支持人员反映要拿详细点的资料，但始终没有得到。开始在公司里无法重现客户现场的的真实情况，在使用各种组合测试后，终于可以“重现”问题了。 

其实对于这个问题，把设备的网卡模式改为百兆就能解决问题了。而客户的网络情况，光纤啊，接入啊什么的，我们完全不懂，他们说其它厂商的设备没问题，我们也无法了解人家的设备，在这样不对等的情况下，着实不好解决问题。而领导动不动就说要在内核层解决，自动适应网络。后来我问过前方的同事，人家根本不管你怎么解决，只要问题搞定了，可以给客户交待就行了。而我们的领导，却一直要求找到问题的根本点。 

后来见很久没能解决问题，主管天天在强调网络问题的重要性，部门里的人要做配合，我们在做其它项目的同时也在搞这个问题，但却始终没有找到根本问题，亦即没有找到解决方法。后来上升到公司全局的高度，在我准备出差前，另一个不是做研发的部门的人还问我几时出差。我一直说没找到问题出差意义也不大，其他人也有这种想法，但另一个部门的老大却强调要派人去现场解决问题——没错，就是该部门的老大要求我们老大要求我出差解决问题的。 怀着惴惴不安的心情，我上路了。 

周三上午发消息到技术人员，提前告知一声。中午收拾好电脑、交换机、网线，就打的去机场。这次出差是第一次独自坐飞机，没准备什么东西，进了出发大厅，本来想找地方坐一下，结果没找到，想想还是去候机吧。有自助值机就是好，又快又方便，我找了个靠前的座位，然后过安检，进候机厅，想找个地方充电，结果没找到。在玩手机时，听到了航班延误的消息，本来是3点半起飞的，结果等到6点飞机才起飞。 

我坐飞机都比较怕，脚没踏实地始终不放心。不过终于平安到达厦门，其时已经8点多了，一出机场门口，等出租车的人排起了长长队，我人生地不熟的，那些什么快线巴士不懂怎么坐，就选择打的，排了20多分钟的队就轮到我了。在出租车方面，首都机场做得还是很好的。驱车到约定的酒店，已经9点多了。那里除了技术人员外还有一个行业总监住一起，于是我就自己开一个房。 

安顿好后，我们去找行业总监，他在一个水果店里和老板聊天，那老板很是热情，又拿水果又拿自家酿的水果酒，我一打听，原来他帮衬老板邮寄了水果，光邮费就好几百了。后来说去吃饭，我在飞机上吃过东西了，还不是很饿。于是找小吃，走着走着，转头一看，到了中山路了。然后由他们推荐找了一家蚵仔煎很出名的店，他们请我吃一个，我没吃出什么来，倒是觉得鸡蛋很好吃。 

第二天早上，吃过早餐后坐车去安装设备的车站。因为我这次来，就带了网线、交换机和电脑，其它的没带，所以在出发前向集成商借了套我们的设备。去到车站，技术人员开始干他的活，另外抽出一个机箱让我干活，不过由于网线不够长，只能蹲在围墙上测试，累了就起来一下。中午吃完饭再测试一下就打车去公安局指挥中心，向别人了解里面的网络情况——这也是此行主要目的之一。打电话联系有关人员，顺利进了局子。进去之后和一个负责网络维护的技术人员进行友好通畅的交流，得到了很多有用的知识。像接入、汇聚、核心这些名词，虽然第一次听到，但到底还是记录下来了。

之后没什么事情了，出了书局子就直接回酒店休息了，自己感觉自己的活干完了，另外又不想在呆在这里了，所以想早点回去。于是一边整理笔记，一边向主管汇报工作，也感觉没什么其它事情了，我就告诉部门助理帮订机票——机票低于8折还要大领导审核。搞完这些，就等着回去了。可能是汇报得不仔细，后来领导又打电话过来询问，我又汇报了，不过我提到没有在公安局里进行测试，领导说最好还是要进去测试一下，我以为明天上午可以搞完的，还好我订了下午的机票，心想应该没什么关系。
等技术人员回来后，说明天上午没空协助我测试，要下午才行，于是又改变计划，但助理说改签费很贵，差不多是机票本身的价钱。最后确定的计划是，明天首先协助做我的测试，技术人员去现场，我去公安局，搞完后我去火车站帮助技术人员做另一件事：录素材。之后我就可以按计划走了。谈好之后，就去找吃的，昨天晚上那个水果店的老板就说烧肉棕是老牌子，很好吃，昨晚吃不成，今晚就去试试。结果粽子不好吃，不合我品味。 
 
这样，紧张的第一天就过去了。 
 
第三天早上，技术人员要到公安局一位L警官的电话，于是他的名字又让我顺利进局子了——已经第二次进去了。进机房没什么障碍，可能在大门口已经有很严的登记制度了，反正我去机房也没人管，门也是开着的，不过出于礼节，我向机房里的一个同志说是来测试的，不是干其它的事的。测试很顺利，搞完后出局子后立马打的去火车站。之后在现场观看了集成商的调试，中午过后想录素材的，结果技术人员搞完他的事来过了，于是还是交给他做。 

大约2点，我就去机场了，还好，航班准备，到南宁时已经快7点了。在路上用手机了解了一下当前部门例会的情况，跟踪一下，也好想一下下周要做的事情。 

利用周末时间集中写报告，另外去了解组网的资料，感觉还是学到很多东西的，就是不知道工作上会不会用得着。 

其实就这件事来看，可以说早就已经给客户所遇到的问题提供方案，也是解决了，但就技术方面，公司领导不放过这个问题，所以后面继续去研究。 

总结一下这个准备不足的、时间紧张的、差强人意的出差之旅，有几点要注意： 

1、临行前要确定此次行程的目的，要做些什么测试。另外一定要多打听需要准备什么东西，如果有带网线，网线宁长勿短，插座什么的，能捎上的也捎上。 
2、不要急着订回程票，因为不知道明天会有什么事情。先向领导汇报情况，问一下还要做什么事情，然后才确定时间，同时也要问一下技术人员时间是否有冲突。如果可以，多预留一天做缓冲，万一那天没什么事，既可以拿补贴，又可以玩一天，何乐不为。 

另外从这次出差也得到一些经验：有时候，前方人员只要花费小小的时间，或者一个小小动作就能帮助研发人员了解很多东西。我们虽然来自五湖四海，但都在同一家公司打工，何苦为难别人。
