---
title: 桂林游记
tags:
  - 吃喝玩乐
url: 437.html
id: 437
categories:
  - 生活其它
date: 2015-05-23 13:17:28
---

我对桂林的印象在小时候已经有了，那时父母去桂林打工一段时间，留我们兄妹在家。后来便对桂林独特的山水有了印象，当然还有那首《我想去桂林》。长大后，无意中选择了在桂林读大学，度过了美好的四年时光，然而，却无法重现孩提时候的梦——正如无法重温小时候去学校操场看露天抗战片一样。 
<!-- more --> 
这样选择去桂林，主要是不想去远的地方折腾。重游旧地，看看母校，看看老同学，尝试以游客身份看一看桂林。 

坐动车到桂林火车站后依然坐着熟悉的10路车到七星公园附近酒店下榻，到达时已是中午。大家就近在七星公园门口某家店吃粉，墙上写着大碗7块，小碗6块，看上去和南宁消费差不多，没起什么疑心。后来才发现，在这家店吃粉喊三两的话，就收4块5，而喊大碗就收7块。原来三两桂林米粉是4块5的，在大城市呆久消费观念也上去了。 

回酒店休息后就去七星公园，为了省点钱，找了门口很多阿姨，但也便宜不了多少，而且是从不知在哪里的门进去的，大伙想了一下决定还是当一回土豪，花75块买门票，光明正大地从正门进去。如果有桂林身份证的话，就收2块钱。从后来的游玩体验来说，七星公园很坑人，里面基本没什么可观赏的。路过那一座熟悉又陌生的无名山峰时，不禁想起当年和同学一直爬上去看风景时的情景。后来打的去象鼻山，同事找熟人托关系，比市场价便宜十来块钱。在山顶俯瞰漓江，在水月洞吹风，亦是不可多得的忙里偷闲。 

第二天跟着散客团去冠岩和古东，古东我去过2次，冠岩倒没去过。夜里和早上下了大雨，路上还一度堵车，有的路段还被水淹了。在车上，大家一致讨论通过取消明天的猫儿山这行。冠岩景区让我有点失望，景区管理看上去有点随意，即使下雨，也挡不住众的热情——或许很多提前订票的人没法预见今天下雨。坐电梯下溶洞，然后坐“小火车”去看石钟乳，工作人员似乎没意识到应该控制好人流恰好满足一趟车，我们有几个同事先上了，轮到我们没有座位只好等下一趟，而这期间，又有下一波人来排除。对于景色，我倒认为里面的各色灯光效果不错，肉眼看上去普普通通，但相机拍出来的效果真的很好看。 

午餐后坐车去古东，其时阳光灿烂，适宜出游，可惜由于大雨溪水暴涨，不能爬瀑布，也不能登山，只好沿小路走上去看看两旁风景。不多久就走到尽头了，有工作人员挡在小路不让前行了。
第三天由于取消既定行程，就在市区自由行。我一直想去母校看看，今天终于有机会了，而且天气也放晴，甚至有些曝晒，换作以前，我会去爬山。和另外几个同事相约去学校，还是10路车和13路车，中巴依然能看到，门口的粉店似乎没发生什么变化，去尧山的路倒是修好了。尧山校区发生了很大的变化，大得我已经无法找到熟悉的回忆。17教学楼还屹立在那里，昨天听同事说微博上有人在那里抓到鱼，这场风雨不知会不会还来。我们匆匆围绕校园一周然后找个饮品店喝了杯奶茶就回去了，而那个新建立的图书馆，说实话，让我有点失望了。之后再到东门转一圈，由于大部分搬到尧山，又加上中午，里面没碰到什么人，很冷清。 

晚上去市区和老大和杰哥见面吃夜宵，聊聊金融、买房。半夜坐老大的电车回酒店。 

第四天坐车去龙胜，网上打听到的门票是100大洋，团购是80，但没有车直接去龙胜的景区，要转车。考虑再三，决定通过熟人找到一专门开车来往桂林和龙胜的师傅，路费和门票，一共140。为了节省转车的麻烦，贵点也无所谓。旅游之前已经团购了某个小店了，到了大寨大门，就走路爬山，我们一路走的小路都是青石所铺，区别其它小道，很好认。里面其实就是农村，除了房子具有少数民族特点和周边风景好一点，其它和普通农村没两样。不过里面已经改造成为景区了，所以到处可见客栈、酒店。走了40多分钟，终于到目的地了。虽然阴天，但也是汗流浃背。 

到店后第一件事是开好房间，点菜吃午饭。放好东西后休息，找wifi的找wifi，拍风景的拍风景。之后去观景台，本想第二天看日出的，从天气情况看不容乐观，因此决定去观景台。由于下雨，寨里没电，我们住的小店是自己发电，到了晚上就全部断电了，闲来无事，就打牌。有个同事会看手相，我们每个都试一试，看到我的手相时说我是劳碌命，感觉说得太对了。 

第五天早上，发电机坏了，没电来，外面下着雨，由于是石头山路，担心走得慢，吃完早饭就出发了。到了景区大门等车。之后就回桂林了。当日无事，只在酒店休息。晚上联系人买漓江游轮的门票。我查了网上的资料，说要提到一天预定，这样才好确定出发的人数。而我们开始着手门票的事情时已经10点了，幸好最终还是顺利购买到票。 

第六天早上7点半就包车去磨盘山码头，师傅说下雨可能堵车。一路小雨，到了码头，人山人海，撑着伞。由于人多，管理上差强人意，到处吆喝声。我们不知道可以提前多少时间去漓江边，拿到票时就进去了。但船还没来，下着雨，周边又没有明显的避雨之处。不过船还是来了，我们买的是普通游轮，上船后，不知是那位是导游还是轮船公司的人，不断地教唆我们花钱去上面的包厢，另外，这时的菜实在太贵，动不动就要688或998。有几个同事去了包厢，我不去。船上的午饭很简单，白饭加萝卜豆腐皮。有一事可以安慰，就是终于可以一睹所谓的“烟雨漓江”了，在某一处地方雨停了，我们都上甲板上，我不由得感叹大自然的鬼斧神工，面对如此美景，所识笔墨有限，无法形容。遗憾的是自己摄像技术不高，拍出来的片子自己都不满意。 

到了阳朔，我们感觉被船上的工作人员忽悠了，码头上哪有7块元的电瓶车！鉴于下雨天，我们决定提前一天并重新订票。考虑了一下，我们决定步行到预定了宾馆。傍晚时分就去逛西街，但还没尽兴就下起了大雨，我们带的雨伞又不够，于是在西街某个小店门口呆了很长时间。雨很大，低洼点的地方全部被淹了，幸好我穿的是拖鞋，幸好我们住的地方地势相对较高。但不幸的是，宾馆没有电，后来附近的地方都有电了，宾馆还是没电来，后来有工作人员说某个地方电线断了，死了人，我们平安归来，也是不幸中的万幸了。 长夜漫漫，于是打牌，打牌厌倦后去小店买啤酒拿到房间喝，一群同事喝酒，无非就是公司事。我喝了啤酒还有从龙胜老板娘那时带回来的水果酒，意识有些不清醒，但回忆起来，那个晚上似乎我吐槽得挺多的。 

第二天自由活动，但依然没电，我懒得起来就一直睡。他们有些人去骑行了，我好几年前在阳朔骑行过，还游过大榕湖。早上天气很好，很适宜出游。中午吃完午饭就包车回桂林北站直接坐动车回南宁了。 

在公交车上，看到东站附近大兴土木，勃勃生机，而路过万达附近，又看到一派繁华都市之景。晚上回到租房，打包个粉，吃完洗洗睡了。
