---
title: 2015第16周周记：考试
tags:
  - 工作
  - 考核
url: 401.html
id: 401
categories:
  - 工作
date: 2015-04-18 13:00:43
---

这周我基本徘徊在项目和部门事务之间。 
<!-- more --> 
项目虽然由项目经理正式发电子邮件通知接收部门了，但接收部门在遇到问题时必然找上门。而令我最不爽的，就是接收部门自己提交测试部测试，而测试人员将问题反馈给我时即没有告知。我们之前提测的版本一直没啥问题，按理说在压力测试下，该有啥问题也能搞出来了，怎么最近就那么多问题，原来是接了他们改了的版本。这周项目经理去旅游了，这种事情压我头上也不太懂怎么处理，因为涉及很多方面，我没权限，只好等项目经理回来。而部门事务主要是以太网知识整理，并在例会上做培训，外加一个不是我负责的模块的测试。我以为只需编译一下就能跑了，结果花了好多天时间。首先有个镜像文件是其它部门提供的，是另一个部门的需求任务里进行的，但文件又不更新到主分支上。其次，业务程序需要修改，也是另一个部门的需求任务里做的，同样不更新到主分支上。所以我在主分支上编译结果跑不起来。对此我很有疑问，既然主分支上现在都没什么人在维护了，为什么还要我在主分支上测试？于是向领导请教，领导说，主分支是我们维护的，在测试方案时，就要使用其它部门的分支代码，这是有规定的。虽然我疑惑，但还是要执行任务。最终在其它同事协助下完成了测试，因为其它部门的代码我没有权限访问，而且其它部门的事务我根本没参与。由于这次测试需要修改业务程序代码才能正常跑，在提交代码时也存在疑问，于是又向领导请教，得到肯定回复后，我把所有的修改到的代码都提交了。虽然我担心这样做可能会有问题，但领导既然发话了，我也照办。 

在这件事上，其实我是有点反感的。因为这个模块以前是由其它人负责开发，而之前也有过类似的更新测试，也是由其它人做的，我压根没参与过，不懂领导为什么要安排我。自从去年开始，公司就把员工当成是个“员工”来看，不考虑员工岗位的差异和专业性，至少在我身上是不考虑的，既然负责业务，又要负责Linux驱动，还包括Linux知识体系。我之前多次提出意见，无奈领导不接收，我就差明明白白、清清楚楚地表达心声了。 

在某天下午4点30分，助理在群里说5点钟要考试，不能开电脑。我一楞，这是突然袭击啊。不管了，手上还有活，什么试也不差这半小时。到5点，除了助理和主管不用考外，我们都去旁边的小会议室考试。试题发下来，原来是我们部门的调查问卷，上面有部门职责、自己的岗位，如何做好岗位的工作，部门流程，其它还有业务上的问题，还有虚拟内存、线程安全的问题，最关键的竟然还有一道问编写Linux网络驱动的步骤的题目——我猜换作以前搞nand flash时，估计这题换成如何编写MTD驱动了。

 除了业务程序外，大部分我都懂，但答得不好。在部门例会前发了参考答案，要自己评分，并在例会上发表意见。 

说实话，公司最近都在考试，工程人员要向研发人员靠拢，研发人员要向工程人员靠拢。工程人员有自己的考试，研发人员也有自己的考试，而研发人员考的主要是针对公司产品方案的。我个人觉得公司部门不同、岗位不同，考试应该区分对待，但“研发人员”既有搞底层的，也有搞方案的，甚至还有画电路板的，这有点不公平。当然，对于公司的安排，什么反抗是无效的：因为公司高层对此已经做了定性了，考不过的，走辞退流程。 

幸好，我不是第一批要考试的人。 

但是，这次部门摸底考试，多多少少反映着公司的动态。就题目来说，对于一直搞底层的我来说，是不公平的。我考得59分，有3道题不懂就没写，也不想抄其它的。在例会上大家都说了自己的分数以及对考试的认识，没想到我是最低分的——员工的认知和分数都记录在部门会议记录上。大家说完后，主管发表了总结，一是大家对部门流程不熟悉，二是大家对个人岗位不清晰。 

我对我的岗位的确不清楚，一直想要领导一个准话。是不是既要我精通Linux的方方面面；又要精通公司的方案——加薪谈话时说我后面要做方案项目经理。如果是，我认为现在的薪资是不符合劳动强度的。如果不是，那么我的工作就要有主次之分了。 

这次考试我认为不是主管说的那样摸摸底，不作为考核依据，这大有可能反映到大领导处，后续可能还会有一次批判大会。 

我在谈认识时，说以后在向关注点移向业务程序，是基本一直以来公司对不同工种的态度，这次考试是直接原因。这是向主管表明：现在公司那么重视方案，那Linux底层的东西我就不能研究太深了，平台级别有啥问题，我就不能那么快解决了。 看看以后会怎样吧。
