---
title: 2015年第14周工作记：加薪了
tags:
  - 工作
url: 391.html
id: 391
categories:
  - 工作
date: 2015-04-05 12:36:27
---

这周最重要的事情就是确认了我加了多少钱。在加薪谈话前领导说了业绩差，直接影响了加薪的幅度，导致我对自己薪资的预期不高。鉴于以前的做法，我对今年真的不抱希望了。当领导问我的预期是多少了，我想了一下说我的预期是去年的预期。没想到，今年真的达到这个预期了。 
<!-- more --> 
工资下发的当天，领导又找了我谈话。先说加薪再谈工作。大意是总公司给的加薪总数就这么多，这次加了你们的，就牺牲其它人员的，一次性加够，你好好干活。接着对以后的工作提出了要求，有一点是要专研技术，我说既然要我专研某项技术，其它杂事就不应该再干扰到我，但领导没有正面明确回答。 

这个公司搞平台的一直不受待见，从领导的内心和待遇可明显看出。现在搞新平台出现问题，在维护的平台上也出现问题，现在终于感受到了，在待遇上有所松动(但其它部门人员待遇也在提高)，但意识上还没有转换，在领导看来，很多问题都可以在底层解决，业务层完全不用改。我的心态已经发生彻底变化了。换做以前的我，如果达到我的预期，我真的会感激，并努力工作、加班，但现在我不会这样做了。有些事，晚了就是晚了。

这周我依然还在搞网络问题，当然，领导这次要求的网络问题包括了很多东西，内核驱动自不用说，还有网络风暴，我们的产品只是网络拓扑上最边上的一个设备，但网络风暴可能有很多原因造成，看领导意思是我们负责把网络风暴解决掉。我也只能做些调查，搞个环路来验证下，顶多用软件抓个包。至于网络测试仪什么，没法搞，也不必要搞。在这期间，还拿了台三层交换机来玩一玩基本配置，感觉这次学到的东西还是很多的。 
 
例会上始终不变的是检讨，变着形式的检讨。还是那个输出质量差的问题。我当时就反驳了：从年前就一直在说我们部门输出技术质量差，但差在哪里我们始终不知道，是我们已经测试过新发现的问题还是我们没测试过的，是需求变更导致的还是技术难题上没评估好。对于这个问题，我真的很无语，就感觉我只向你反响有这个问题，至于是什么问题，什么原因，由你来答。 

另外一点的是灌输大领导们的思想，怎么做对的事情，怎么有效沟通，怎么变被动为主动，怎么创新。关于部门间沟通，我觉得说太多没意义，大家所处的知识水平不一致又不去学习，就会导致我说的你听不懂，你说的我听不懂。至今，仍有很多人问我NFS怎么搭建，查看硬盘用什么命令。我觉得这样事情不google而直接问同事是耍流氓行为，新手接触项目不看readme而直接问人也耍流氓行为，项目代码树上不写readme也是耍流氓行为。说到被动变主动，我认为我已经很主动了，而目前的工资还没有使我达到公司领导认为的主动境界。 

对于其它公司的同事的“友情支持”事件一直搞到现在，前前后后有一个多月了吧，虽然我后期没有参与，但我是很有意见的。一开始说是调查一下，然后说写个接口，再后来说这个接口在我们的环境下用不了，你帮解决一下。当初问了需求，他们也没说个明白，对于这种事情，做的也很郁闷。我当时说这个事能不能做为正式任务，因为耗人力时间，领导解释说这个事在大领导层定性为“友情支持”，而不是正式任务。他们公司搞不定就放到这边，这边某部门解决不了，就扔到我们部门，那万一我们部门也搞不定呢？他们项目搞好卖钱是有提成的，我们部门是没有的。 

这次会议表现得有点激动了，因为有点事和我密切有关，会影响到以后我的工作。不过以后没必要时还是少提反对意见，多干点活吧。