---
title: 第12周工作记：出差
tags:
  - 出差
  - 工作
url: 381.html
id: 381
categories:
  - 工作
date: 2015-03-21 20:47:14
---

周三下午正式出差，前半周在公司干活，后半周在外地干活，出差这事，是领导唠叨了好久的了。 
<!-- more --> 
在公司时，依然不断有人来问问题，依然有很多简单的或我认为他们应该了解的。年后继续开始做的项目(已经是第二阶段了)到这个月底就要结束了，但有个别大的模块还是没有完全有把握，之前我已经提到过这个风险了，但项目经理还是认为时间很充分，希望我们能按时按质完成公司交给的任务。当然在做项目评估时，一如既往地无法考虑员工的部门事务。从现在来看，我还是担心会无法顺利完成。在这周进行的设备老化测试中，相关部门不断反馈有问题，而某些部门相关的任务负责人也不懂是什么问题，全部抛给我，在他们看来，代码不是他们写的，东西不是他们提供的，有问题也不是他们的，固然要转发到“方案责任人”——看起来似乎他是总负责人一样。特别要说的是，明明我提供的镜像文件没有那些程序文件，但他们就是说有问题，还振振有词，有图有真相，出差那天的上午终于看到了他们搞的东西了，我提供的镜像原始时间是去年的，但里面有程序文件是今年1月的，肯定不是我搞出来，问他们镜像从哪来，他们说不懂，但就是要我来解决。感觉就是：我不告诉你我做了什么，我要你猜我做了什么，做得对不对，如果你搞不定，我告诉领导。 

另外又有一个问题，本来按已经规划的序列号约定写好代码了，这个约定执行了好几年，而代码又已经审核通过了，但到今年年初，却改了约定，而且只在主管层交流沟通，我一无所知。对于有些事情，我是和有关人员确认了再做的。去年10月份问人的时候已经得到确切的答复了，但今年1月份却改了。而某些部门，完全没有意识到这类事情的全局性，以为就改几个字母(的确只是改了几个字母)是很简单的事情。这个问题还是在老化时候才发现的，我也是出差当天才知道的。临走前项目经理还问我大概要什么时候完成这个修改，我还以为他会安排别人在我出差期间做呢。

出差是解决网络问题。其实对于出差，一开始我是拒绝的，但后来想想每天有几十块大洋的补贴，我就答应了。我不想表现出来领导安排任务我立马拒绝，但我当时表示我一个人可能handle不了事务，因为肯定无法定位问题在哪里，如何解决问题。但另一个部门主管(已经是二把手了)硬要派人去。经我要求，和另一个部门的人一起，但后来领导说那个人太忙了，而且二把手又说为什么一定要2个人同时去呢？你先去不行吗？最后的结果是只有我一个人去。感觉其它部门的事务、时间很重要，而我的时间和事情就不重要一样。从后来的情况来，真的不想再搞这种出差了，一来解决方案没有给出，心里没底；二来现场客户环境复杂；三来你要尽力把落下的事情做完——是你的始终是你的。 

回到南宁下飞机后看电子邮件，部门例会记录已经发出来了，每次看会议记录，都像是在做检讨，这个事情不按流程走，这个任务时效性把握不好，那个事务完成质量不高，等等。从记录上看，上面说的问题已经赫然在列了。更可气的，竟然将以前遇到的网络问题和现在的网络问题归结在一起，说以前已经遇到了，但开发人员没有重视，以后有事一定要全面评估。我已经多次说过了不是同一个问题，真不知领导是怎么想的。 

我发觉后面的工作可能越来越忙了，在领导安排部门事务时间的评估上，依然无法考虑到员工要做的项目。在这种双制度下，做个小弟真的挺难的。 

说实话，我的领导对我还是不错的，但在这样的背景下，有些事也是无法避免的。
