---
title: 2015第21周周记：职能不同
tags:
  - 工作
  - 离职
  - 项目
url: 415.html
id: 415
categories:
  - 工作
date: 2015-05-23 10:30:37
---

旅游回来上班，还是有点不适应。不过，在旅游期间和周末，都看了几次公司的电子邮件，因此还没有沦落到跟不上公司时代的地步。 
<!-- more --> 
旅游期间，发生了几件重要的事，一是听说公司要搬家，地点还没定，这个引发了大讨论——当然，我不在其中；二是部门例会上讨论事情，本来我已经想好腹稿，但之前几次会议因这因那没按会议议题走，于是我的意见没有发表——本周部门有3个人去旅游，又没有其它什么事情，例会就不开了。第三件事是听说某部门每人得了一张购物卡，因为某家公司业绩翻番，而作为支撑部门，啥也没表示。领导的解释是部门职能不同，他们是直接对外支持的。 

关于项目，人员一直不到位，而项目管理部一直在催，各种流程，各种风险消除，各种文档，连我和同事去旅游没提交工作周报也写上项目监理表上去。这周主要搞视频转码的事，已经用FFMPEG将视频保存到FTP服务器，但还有点小问题。 

关于方案考核，规则一变再变。最主要一点就是，公司急忙地想考核选中的员工，又因时间问题考核程度又没讲明白，连考核哪些项目的整理也是一改再改，我就拿到了2份不同的表格，看得我不知所措。另外，第一批考核的人员只需“面试”(由考核组和考试人face to  face面试)即可，而后面的人需要参加“笔试”和“面试”。由于某些原因，笔试推迟到下周一再考。 

因为我一直都是搞内核的，方案我涉及得少，所以我一再问要考到什么程度，都没有明确的答复。工作不同于学习，我不可能将方案都搞熟完了再考，一来时间不允许，二来不必要。

其它部门使用那个产品已经提出不少质疑了，那个产品现在想要做的已经远远超出当初产品的定位，我一直担心的事情发生了。因为之前约定只接入2种设备，但现在的趋势是接入公司所开发的所有设备，每种设备的信息协议不同，我还没能力达到接入各种设备的水平。因此，当主管提到现在要考虑接入多种设备时，我考虑到目前只有3个人在搞，所以拒绝。 

同时，我顺便说出当前的困境：既做模块负责人，又做方案整合人，又做项目经理，加上长期对内核的研究和支持，再加上时不时的需求，我真吃不消，做的事情很杂，不专注是无法搞通技术的。我做这个项目一直是救火队长的角色，如果接受，除了我，估计没其它人了。而公司的内核和Linux平台的事，基本上第一时间把问题派给我。 

——综合上述提到的各种事情，那一天我爆发了，我就是想把自己的不爽说出来，领导听不听，有没有改进，我不管了，起码我要说出来。也不知自己做得对不对，总之，那天有点失控了。而当天那支票的涨停，多少能平复一下不平衡的心。 

旅游后第一件事就是找发票报销，我们在旅游时已经谈了各种方案，得到结论是尽快买发票，尽快报。有一同事有出租车发票的渠道，才一个点，所以我们几个没渠道的都买。后来发现发票太多了，自己又不想贴，经讨论决定每人出十块钱找人帮报销。我犹豫再三，决定肥水不流外人田，我接了这活了，有天晚上数发票贴发票到凌晨2点。虽然在领导签字遇到点问题，但最后还是在周五下班前将搞好的票交给会计，如无意外，下周可以拿到钱了。现在行情好，可能会拿去买2手股票。 

有个部门的同事离职了，这周办好了手续，按惯例部门会吃饭送别。周五晚上我和原来未合并前的部门的人有幸被邀请。没想到大领导也光临。有席不能无酒，这周我休息不好，那天不在状态，喝了几杯啤酒都差不多了，于是就坚持少喝少说的原则。趁着酒劲，各位都畅谈很多事情，于公于私的，等等。 

有几点可以说说，一是高层领导和基层员工看问题角度和处理问题都是不同的，因此我们以普通员工的角度出发质疑高层，本身出发点就错了，最多只有得到官方的解释，问题能不能得到解决，就看高层，只是一吐为快，心情不会很郁闷。关于研发，高层只是撑舵，在大方向上把握，至于小岔路和上面的坑，就让中层领导和基层员工来去填，填不好只掉进去了。而我们发牢骚多的，是已经知道前面有坑，但苦于没有大车运泥来填，。二是离职的同事谈了很多干重活的几个部门，为还在公司的人争点福利，重要的一点是，在这次送别会上，我知道原来项目经理是有批项目经费的权力的，是可以请项目成员吃饭的，吃饭的钱是可以报销的。第三，有位同事提到购物卡的事，大领导从正面解释了3点理由，我听到最关键的是部门的职能不同，他们部门是直接对那个公司作支持的，所有研发的产品，只有销售得好才算真正的完整，而那个公司，前4个月业绩就翻番了，于是功劳最大的，当然属销售部门和某些直接对外支持的部门，而像搞驱动的那些部门，当然没有份。原来，差别就在于职能不同。谁不愿优待？只是算我的五行不是这般题目。想通这点，我就豁然开朗了。 

尔后，继续去KTV唱歌，当然大领导不同行。一帮比较要好的同事，唱歌，打牌，喝酒。到了凌晨一点半，我就回去了。 

祝离职的同事一路顺风，工作顺利。