---
title: 2015第28周周记：年中总结
tags:
  - 岗位
  - 工作
  - 项目
url: 445.html
id: 445
categories:
  - 工作
date: 2015-07-13 22:16:00
---

“爱提踢斯”项目我已尽能力(但未拼命)做了。技能不够高的，在能力范围内，我都先帮分析bug原因，直接告诉相关人员去查。有些我不懂，就爱莫能助了。项目我已经申请过一次延期了，但还是不放心。 
<!-- more --> 
本周最重要的事应该是公司年中总结，当然，我level不够，管理层的会议是不可能知悉的。在部门例会，对半年的工作进行回顾、总结。总的来说，完成的任务不多，有些是很好地实施完，有些是有计划安排人做，但做得不好，有些是没人没时间做。以我的感觉，公司领导只看结果，而不看是什么导致这样的结果，过多地解释原因是于事无补的。 

好像又要算绩效了。如果按任务来算的话，我今年以来只完成了一个任务，有完整的任务需求、概要设计、自测、测试报告，并备份。其它是一些协助性的任务。比如，有个几年前别人维护的内核，识别不到硬盘了，查了一周多，解决。像这样的耗时又不讨好的事较多，但却不算到正式任务中。当然，这半年，大部分时间是参加项目，alpha版本在过年前完成，beta在过年来上班马上做，现在cigma，现在正在进行。

就这样，浑浑噩噩地，半年就过去了。我实在不好意思另写文章来总结。 
 
对于岗位，主管在会议上做了安排，其实就几个人的事务做了调整，特别是我的。但一如我之前所料那样，即使提了意见，也是没用的。上个月底，我在电子邮件里写得很清楚了。我不想既做平台，又做方案，还兼职项目经理。我想专攻一个方向。但例会上，主管的意思是，以后方向主要做方案(顺带一句，主管说的：做方案其实就是做项目经理，或者：项目经理其实就是做方案)，但旧的平台，依然是我来维护。我一听，这不和我不想做的是一样的吗？我来公司4年了，一共就3、4个CPU，一年多了，都没使用新的CPU，所以“旧平台”，不就是现在所有的CPU吗？这正是我最担心的。

在“爱提踢斯”项目中，前期的内核、根文件系统，是我做的，但很多人肯定不知道我为此付出了多少。因为对于很多人来说，这两个东西肯定不重要，只要系统工作得好，不出问题，就OK了。我所做的事，是体现不出来的。而在该项目中，我的角色是“方案整合人”。我还没见过公司有哪一个“方案整合人”要去做驱动内核的——因为其它人不懂这一块的内容。不幸的是，这个角色是我，更不幸的是，我竟然恰好懂内核，除此人外，还有谁？于是我前期做平台的事，后期做方案上的事。实际上，我方案上的东西懂得不多，我拼命阅读代码，做笔记，画流程图，就是想听他们讨论问题时能听得懂。而到了现在，这个项目已经不需要搞内核的人了，于是我光荣地、正式地做“方案整合人”，同时也是项目经理。 

我为什么不拼命地做好项目经理？我一直淡化我充当的这个角色。一来，能力有限，项目经理不是说当就能当的；二来，事杂而多，既搞开发，又做管理；三来，不在其位，不谋其政。公司有专门的岗位，名称就叫“项目经理”。即使我做得好，后面我将面对的是更多的事，而待遇，或者说回报，没提高。在这个公司，所谓“能者多劳”，也就是多劳而已，没有其它了。我现在的心态是，拿多少钱，干多少事。 

我所面临的困境，在公司几乎没人有。对于我的岗位安排，我当然有意见，于是再次发电子邮件表明想法。但，主管叫我说“真实想法、具体想法”，我不是已经说了吗？我真实的想法是做一个方向的事。具体的就是：要么做平台，要么做方案。不想两者都做。后来就用企业QQ交流，我举了其它同事作为例子，他说做流媒体也很杂，我很想立马反驳：做平台很杂，做方案很杂，做项目经理很杂，这三个很杂的事加到一起，比很杂还要杂得多。无论如何，经过半个小时的文字交流，终于做了决定，在完成当前项目后，做回平台的事。我本来就专长在平台这方面，术业有专攻，在公司这种分工很明确的地方，难道不应该如此吗？但是，最后的结果是怎样，现在不能妄下结论。而且，依照公司某些部门的坏习惯，我是逃不掉“爱提踢斯”项目的。 

后来我了解到，是因为公司以前不重视搞平台，我们几个搞平台的人有意见，于是就调整我们做方案。但现在，从例会上已经隐约感受到，公司又重视平台了。我只能说我运气不好。 

当然，我并没有恶意反抗公司的决定，相反我遵守。如果说公司一定要我做着当前的这个状态的事，那我没二话。我的精力、时间有限，在没有足够的物质激励情况下，我不会拼命的。我两头都做，往往是两头都做不好。有些客观事实，是不能随人的主观能动性而改变的昨天打电话给妹妹，小外甥女的手术很成功，已经出院回家了，每天要吃药，一个月后再去复查。愿我那未见过面的小外甥女健康成长。 

李迟 周一