---
title: 2015第53周周记：年度工作总结
url: 512.html
id: 512
categories:
  - 工作
date: 2015-12-31 21:21:38
tags:
---

这周是今年最后一周了，只有4天。上周老大说每个人要做工作总结，现场口述。到了周四上午，老大说每个人要认真准备个人总结，除了现场口述，还要在白板上写出来。这关系到主管对个人的认知的准确性，以及年底和明年3月份的评价。 
<!-- more --> 
说得通俗一点，就是每个人都要讲今年干了什么，是否和老大安排的一致。这样主管更能准确知道你的工作，根据你的工作决定年底分(多少)钱，还有明年加(多少)钱。

公司制度上决定了要这样做。公司是部门事务和项目事务并行的，员工不是在做部门主管安排的事，就是在做项目的事。而项目往往花费大量时间，在此期间，又穿插着部门事务。员工进入临时的项目组，就属于项目经理管，属于管理项目的部门管。员工所在部门主管，是无权力管的，往往也不过问——因为公司规定，项目事和部门事分离，项目的事优先。项目完成后项目组就解散了，不存在了，该删的企业QQ群要删，该存档的工作周记就存档。此后有关的事务，就归属于部门事务了——当然，该是要我做的事，无论在哪里，都要找我。 

因为上台演讲是直接关系到钱的，经过慎重考虑，我决定厚脸皮一点，把今年做的事都列出来，把辛苦都说出来：参加的项目，参加的部门任务，搞网络驱动，改各种不同的内核。最后稍微总结收获和不足。鉴于前几周的经验教训，我没讲多少对领导不爽的事，着重于自身的缺点。我感觉说了很多，事后回想，还是漏掉了几个事情没讲出来。 

之后主管说明年上半年工作计划要每个人都写出来，然后汇总上报。去年的工作计划基本上是主管一个人和大领导敲定的，虽然在此之前我们提了很多规划，但在正式的计划书中没找到。综观今年，2015年的工作计划，只完成了一部分，其它的，不是资源不够就是没条件做。比如年初说要搞交换机，上半年没动工，下半年安排给我时，正在看些资料，硬件部门说不做了。工作计划还有一项是新平台预研，在进行过程中，领导们实然拍板指定某一款CPU，然后就去做了。至今还在渠道沟通中，这应该又算是明年的工作计划了。 

总结今年，做的事情依然很杂，记得2014年年底主管在总结会上给我的评价是：横向是够了，深度不够。今年还是这样子。 

年初，“艾提踢斯”项目一期收尾，在过年前就已经确定二期在过年后进行，过年后果然做了。由于需求较少，花的时间不多。 

3、4月份在外设备遇到网络问题，出差去了解人家的网络拓扑——找不到根本原因没法解决，回来后无意间了解到网络暂停帧，似乎能解决了，但不知客户那边使用了没有。因为一般情况下，我们部门提供的升级包，其它客户部门不一定会使用。 

4月底5月初，“艾提踢斯”项目三期开始，我被任命做PM。说实话，我不合适做管理。从后面被批评教育、项目延期等事可以看出。除了自身原因，客观原因也有。项目有新手，遇到未能想到的问题，项目流程扯皮，验收审核等，都多多少少影响到项目。到8月中旬项目结束，之后客户部门的验收阶段，一直到9月份中旬才真正让项目脱手。名义上移交到那些部门了。之后项目组正式解散，但是，“艾提踢斯”项目涉及的网络端口转发啊、升级啊、内核啊，我还要经常向不同的同事说。 

10月份到年底，进行各种部门事，部门任务有一项是交换机，我移植了openwrt，幸好如此做，硬件部门实然不搞样机，这个任务我也有东西交差。之后改代码警告，花了大约一周多的时间。之后搞iptables。再之就做onvif和live555了。在此期间，还改了几个版本的内核。 

上半年公司搞考核。做方案的人挑一两个方案考，而我们这些搞内核驱动的人，也是挑一两个方案考。我做了笔试，还没有进入到考官面考(face to face)我的阶段。后面部门进行摸底考，考CCD/CMOS、饱和度、对比度，还考了色温。总之，我们这些搞内核驱动的人，也要学习相机方面的知识。 

下半年调整公司战略，调整组织架构——好像每年都会进行一次调整。开会谈了激情，谈“匠心”。战略调整，加上有人员调岗到其它部门，我们部门的工作计划也顺应做调整，本来已经安排好的事，又被打乱了。之后领导们又谈工作效率，谈积极性、时效性。 

对于部门的管理，上半年主管还根据我们技术上的意见进行评判，下半年特别是年底，直接听从其它更高层领导的决策(或是自己的决策)，而直接安排我们去做。有次改内核的驱动，是领导们开会决策后再安排我做，本着技术人的耿直性格，我要知道问题真实现象才知道能不能解决问题，因此事与主管有了分歧。这个事还是比较打击我的。 

而对于2014年部门合并之初定义的岗位，今年似乎更加不复存在了。部门接到一个任务，哪个人有空，就安排哪个人。比如onvif和live555年初时就安排专门的人去搞，到下半年，搞的同事忙其它项目了，于是又转到我头上了。再如年底的一个和烧写有关的事，从最初确定的人到最后确定的人，大概辗转了4个人。 

总得来说，今年是学到一些东西，但大部分时间还是在啃旧的东西——以前的东西或别人的东西。

 李迟 2015.12.31 周四